                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39896



                                    I. Comunidad Autónoma

                                       1. Disposiciones Generales


                Consejo de Gobierno

                5907      Decreto n.º 209/2022, de 17 de noviembre, por el que se
                          establece la ordenación y el currículo de la Educación Primaria
                          en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.


                     La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, en su redacción
                dada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica
                la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, cuyo carácter básico
                viene reconocido en su disposición final quinta, desarrolla la organización de la
                Educación Primaria en los artículos 16 a 21, ambos inclusive, configurándose
                como una etapa educativa en la que se inicia la escolarización obligatoria y se
                contribuye a garantizar una formación integral que favorece el pleno desarrollo
                de la personalidad del alumnado. El título preliminar incluye entre los principios
                y fines de la educación el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia
                según lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones
                Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño Universal
                para el Aprendizaje.
                     La nueva redacción de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, en su capítulo III
                del título preliminar, artículos 6 y 6 bis, regula el currículo y distribución de
                competencias, estableciendo en su artículo 6 apartado tercero que el Gobierno,
                previa consulta a las Comunidades Autónomas, fijará en relación con los
                objetivos, competencias, contenidos y criterios de evaluación, los aspectos
                básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. Por otro lado, el
                apartado quinto de dicho artículo determina que las Administraciones educativas
                establecerán el currículo de las distintas enseñanzas reguladas en la citada ley,
                del que formarán parte los aspectos básicos.
                     En este sentido, el Ministerio de Educación y Formación Profesional ha
                publicado con fecha 2 de marzo de 2022 en el Boletín Oficial del Estado, el Real
                Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y
                las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria, por lo que procede, pues, al
                amparo de la citada normativa básica estatal, de lo previsto en el artículo 16 del
                Estatuto de Autonomía de la Región de Murcia, del Real Decreto 938/1999, de 4
                de junio, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado
                a la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia en materia de enseñanza
                no universitaria y del Decreto 52/1999, de 2 de julio, por el que se aceptan
                las competencias y se atribuyen a la Consejería de Cultura y Educación las
                funciones y servicios transferidos de la Administración del Estado a la Comunidad
                Autónoma de la Región de Murcia en materia de enseñanza no universitaria,
                que la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia establezca en su ámbito
                territorial, el currículo correspondiente a esta etapa, del que forman parte los
                aspectos básicos fijados por el citado Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                     A tenor de lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, este
                decreto establece los objetivos, fines y principios generales y pedagógicos del



NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39897



                conjunto de la etapa. La concreción en términos competenciales de estos fines y
                principios se recoge en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
                básica, que identifica las competencias clave que necesariamente deberán
                haberse adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza obligatoria, así como
                los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño esperado al
                completar la Educación Primaria. Por otro lado, se definen, para cada una de las
                áreas, las competencias específicas previstas para la etapa, así como los criterios
                de evaluación y los contenidos enunciados en forma de saberes básicos para cada
                ciclo.
                     Este decreto establece un currículo para la Educación Primaria, dividida
                en tres ciclos, que favorece la adquisición por parte del alumnado de los
                conocimientos y las destrezas necesarias para el máximo desarrollo de sus
                potencialidades.
                     La Comunidad Autónoma de la Región de Murcia, en uso de la autonomía
                otorgada en el artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, ha
                desarrollado el currículo de enseñanzas mínimas para la etapa según lo
                establecido en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, con el objetivo de
                mejorar la calidad de la enseñanza e incrementar el éxito escolar fomentando
                la cultura del esfuerzo y de la exigencia educativa. El currículo de la etapa de
                Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia se basa
                en el rigor científico, en la eficiencia y en la sencillez. La ordenación de las
                enseñanzas de Educación Primaria tendrá entre sus prioridades la adquisición de
                las habilidades básicas en lectura y escritura, cálculo matemático y resolución de
                problemas al término de los dos primeros ciclos de la etapa; así como propiciar
                la adecuada transición del alumnado hacia la Educación Secundaria Obligatoria
                en el tercer ciclo garantizando que los estudiantes adquieran los saberes y las
                competencias necesarias para su adecuada integración en dicha etapa. Las
                premisas mencionadas se fundamentan en la práctica de aquellos métodos
                pedagógicos que han sido avalados por la evidencia científica y que son una
                garantía de éxito para la mejora de la eficiencia, de la eficacia y de la equidad del
                sistema educativo en la Región de Murcia.
                     El presente decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos
                en el artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
                Administrativo Común de las Administraciones Públicas. En el ejercicio de la
                potestad reglamentaria, las Administraciones Públicas actuarán de acuerdo
                a los principios de necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica,
                transparencia y eficiencia. En lo que se refiere a los principios de necesidad y
                eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las enseñanzas
                de Educación Primaria conforme a la nueva redacción de la Ley Orgánica
                2/2006, de 3 de mayo, tras las modificaciones introducidas por la Ley Orgánica
                3/2020, de 29 de diciembre. De acuerdo con el principio de proporcionalidad,
                contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas enseñanzas
                al no existir ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos.
                Conforme a los principios de seguridad jurídica y eficiencia, resulta coherente
                con el ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos
                públicos. Cumple también con el principio de transparencia, ya que identifica
                claramente su propósito y durante el procedimiento de elaboración de la norma
                se ha permitido la participación activa de los potenciales destinatarios a través
                del trámite de audiencia e información pública.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39898



                     En el proceso de elaboración de este decreto se ha tenido en cuenta el
                dictamen emitido por el Consejo Escolar de la Región de Murcia.
                     En virtud de todo lo anterior, a propuesta de la Consejera de Educación, de
                acuerdo con el Consejo Jurídico de la Región de Murcia y previa deliberación del
                Consejo de Gobierno en su reunión del día 17 de noviembre de 2022,

                                                     Dispongo:
                     Artículo 1. Objeto.
                     El presente decreto tiene por objeto establecer el currículo de la Educación
                Primaria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia y constituye el
                desarrollo para esta etapa de lo dispuesto en el Título I, Capítulo II de la Ley
                Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, así como en el Real Decreto
                157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas
                mínimas de la Educación Primaria.
                     Artículo 2. Ámbito de aplicación.
                     Este decreto será de aplicación en los centros docentes de la Comunidad
                Autónoma de la Región de Murcia que impartan la etapa de Educación Primaria.
                     Artículo 3. Finalidad.
                     Conforme a lo dispuesto en el artículo 4 del Real Decreto 157/2022, de 1
                de marzo, la finalidad de la Educación Primaria es facilitar a los alumnos los
                aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo,
                las habilidades lógicas y matemáticas, la adquisición de nociones básicas de la
                cultura, y el hábito de convivencia así como los de estudio y trabajo, el sentido
                artístico, la creatividad y la afectividad, con el fin de garantizar una formación
                integral que contribuya al pleno desarrollo de su personalidad, y de prepararlos
                para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria.
                     Artículo 4. Principios generales.
                     1. De acuerdo con el artículo 3 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, la
                Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación
                Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación
                Básica.
                     2. La Educación Primaria es una etapa que comprende seis cursos académicos
                y tiene carácter obligatorio y gratuito. Se estructura en tres ciclos de dos años
                académicos cada uno y se organiza en áreas que tendrán un carácter global e
                integrador, estarán orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado y
                podrán organizarse en ámbitos.
                     3. Con carácter general, se cursará entre los seis y los doce años de edad y
                los alumnos se incorporarán al primer curso de la Educación Primaria en el año
                natural en el que cumplan los seis años.
                     4. La acción educativa en esta etapa procurará la integración de las distintas
                experiencias y aprendizajes del alumnado desde una perspectiva global y se
                adaptará a sus ritmos de trabajo.
                     5. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten a
                tal fin se regirán por los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     Artículo 5. Principios pedagógicos.
                     1. Conforme a lo establecido en el artículo 6 del Real Decreto 157/2022, de
                1 de marzo, en esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión
                educativa, la atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de


NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39899



                aprendizaje, la participación y la convivencia, la prevención de dificultades de
                aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización,
                alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto como se
                detecten cualquiera de estas situaciones.
                     2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente
                las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de las
                competencias clave previstas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
                enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual,
                así como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.
                     3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de
                la etapa, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación
                audiovisual, la competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu
                científico y del emprendimiento se trabajarán en todas las áreas.
                     4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de
                otras competencias recibirán especial consideración.
                     5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre
                hombres y mujeres, la educación para la paz, la educación para el consumo
                responsable y el desarrollo sostenible y la educación para la salud, incluida la
                afectivo-sexual.
                     6. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa, la
                acción tutorial y la educación emocional y en valores.
                     7. Se potenciará el aprendizaje significativo que promueva la autonomía y la
                reflexión.
                     8. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros
                educativos dedicarán un tiempo diario a la misma, en los términos recogidos
                en su proyecto educativo. Para facilitar dicha práctica, se promoverán planes
                de fomento de la lectura y de alfabetización en diversos medios, tecnologías y
                lenguajes. Para ello se contará, en su caso, con la colaboración de las familias
                o tutores legales y del voluntariado, así como con el intercambio de buenas
                prácticas.
                     9. Se promoverá la creación de diferentes contextos y escenarios de
                aprendizaje mediante el uso de entornos digitales que permitan desarrollar la
                competencia digital del alumnado.
                     10. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará
                un tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el
                alumnado y a la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima,
                la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.
                     11. La lengua castellana se utilizará solo como apoyo en el proceso
                de aprendizaje de la lengua extranjera. En dicho proceso, se priorizará la
                comprensión, la expresión y la interacción oral.
                     12. La metodología didáctica será fundamentalmente comunicativa, activa
                y participativa, y dirigida al logro de los objetivos, especialmente en aquellos
                aspectos más directamente relacionados con las competencias.
                     13. El equipo docente deberá interrelacionar los contenidos de las áreas
                con un enfoque globalizador y abordar los problemas, las situaciones y los
                acontecimientos dentro de un contexto y en su totalidad garantizando, en todo
                caso, su conexión con las necesidades y características de los alumnos.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39900



                     Artículo 6. Definiciones.
                     Según lo establecido en el artículo 2 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
                marzo, se entenderá por:
                     a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado
                al finalizar la etapa y cuya consecución está vinculada a la adquisición de las
                competencias clave.
                     b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles
                para que el alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario
                formativo, y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. Las
                competencias clave aparecen recogidas en el Perfil de salida del alumnado al
                término de la enseñanza básica y son la adaptación al sistema educativo español
                de las competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la
                Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el
                aprendizaje permanente.
                     c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder
                desplegar en actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes
                básicos de cada área o ámbito. Las competencias específicas constituyen un
                elemento de conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado, y,
                por otra, los saberes básicos de las áreas o ámbitos y los criterios de evaluación.
                     d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño
                esperados en el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren
                las competencias específicas de cada área en un momento determinado de su
                proceso de aprendizaje.
                     e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los
                contenidos propios de un área o ámbito y cuyo aprendizaje es necesario para la
                adquisición de las competencias específicas.
                     f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el
                despliegue por parte del alumnado de actuaciones asociadas a competencias
                clave y competencias específicas y que contribuyen a la adquisición y desarrollo
                de las mismas.
                     Artículo 7. Objetivos.
                     Según lo establecido en el artículo 7 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
                marzo, la Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños las capacidades
                que les permitan:
                     a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a
                obrar de acuerdo con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo
                de la ciudadanía y respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio
                de una sociedad democrática.
                     b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de
                responsabilidad en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo,
                sentido crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en el
                aprendizaje, y espíritu emprendedor.
                     c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención
                de la violencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito
                escolar y familiar, así como en los grupos sociales con los que se relacionan.
                     d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias
                entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y



NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39901



                mujeres y la no discriminación de personas por motivos de etnia, orientación o
                identidad sexual, religión o creencias, discapacidad u otras condiciones.
                     e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar
                hábitos de lectura.
                     f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa
                básica que les permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse
                en situaciones cotidianas.
                     g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la
                resolución de problemas que requieran la realización de operaciones elementales
                de cálculo, conocimientos geométricos y estimaciones, así como ser capaces de
                aplicarlos a las situaciones de su vida cotidiana.
                     h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las
                Ciencias Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura.
                     i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su
                utilización, para el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su
                funcionamiento y los mensajes que reciben y elaboran.
                     j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en
                la construcción de propuestas visuales y audiovisuales.
                     k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros,
                respetar las diferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación
                como medios para favorecer el desarrollo personal y social.
                     l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar
                modos de comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.
                     m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la
                personalidad y en sus relaciones con las demás personas, así como una actitud
                contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos
                sexistas.
                     n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable,
                fomentando la educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención
                de los accidentes de tráfico.
                     Artículo 8. Currículo.
                     1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 11 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados
                en forma de saberes básicos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación
                constituyen el currículo de la Educación Primaria.
                     2. Las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos
                los ciclos de la etapa, así como las orientaciones metodológicas, los criterios
                de evaluación y los contenidos, enunciados en forma de saberes básicos, se
                establecen en el Anexo III, para cada ciclo en cada una de las áreas.
                     3. Las agrupaciones por ámbitos deberán respetar las competencias
                específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas que se
                integren en estos.
                     4. Para la adquisición y desarrollo de las competencias clave y de las
                competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de
                aprendizaje, de acuerdo a las orientaciones que se establecen en el Anexo IV.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39902



                     Artículo 9. Competencias clave y Perfil de salida del alumnado al
                término de la enseñanza básica.
                     1. De acuerdo con el artículo 9 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
                las competencias clave del currículo son las siguientes:
                     a) Competencia en comunicación lingüística.
                     b) Competencia plurilingüe.
                     c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
                ingeniería.
                     d) Competencia digital.
                     e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                     f) Competencia ciudadana.
                     g) Competencia emprendedora.
                     h) Competencia en conciencia y expresión culturales.
                     2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
                constituye la concreción de los principios y fines del sistema educativo referidos
                a la educación básica que fundamenta al resto de decisiones curriculares.
                El Perfil de salida identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI,
                las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado al finalizar
                la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño
                esperado al término de la Educación Primaria.
                     3. En el Anexo II se definen cada una de las competencias clave y el Perfil de
                salida.
                     4. El currículo establecido en este decreto y la concreción del mismo que
                los centros realicen en su proyecto educativo garantizará el desarrollo de las
                competencias clave previsto en el Perfil de salida.
                     Artículo 10. Métodos pedagógicos.
                     1. Los métodos pedagógicos aplicados por los centros educativos perseguirán
                el incremento del éxito educativo del alumnado, así como la puesta en práctica
                de las aportaciones realizadas por la evidencia científica en materia de eficiencia,
                eficacia y equidad educativa.
                     2. Con este fin, la metodología didáctica deberá basarse en las siguientes
                premisas:
                     a) El diseño de actividades de aprendizaje integradas que permitan a los
                alumnos avanzar, de manera equilibrada, hacia el aprendizaje de las competencias
                clave y de los contenidos del currículo.
                     b) La acción docente promoverá que los alumnos sean capaces de aplicar los
                aprendizajes en una diversidad de contextos.
                     c) El profesorado establecerá objetivos de aprendizajes compartidos con el
                alumnado en la realización de las tareas que sean lo suficientemente explícitos y
                transparentes para que los discentes comprendan con exactitud cómo alcanzar el
                éxito en la realización de las mismas. Para ello, se recomienda que el profesorado
                aporte ejemplos concretos que demuestren los pasos necesarios para completar
                una tarea o resolver un problema.
                     d) El fomento de la reflexión e investigación, así como la realización de
                tareas que supongan un reto y desafío intelectual para los alumnos a partir de
                preguntas que impliquen la resolución de problemas aumentando la motivación



NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39903



                y la implicación del alumnado en el proceso de enseñanza-aprendizaje. Para ello
                los contenidos del currículo, enunciados como saberes básicos, se organizarán
                preferentemente en torno a núcleos temáticos cercanos y significativos.
                     e) El diseño de tareas y proyectos que supongan el uso significativo
                de la lectura, la escritura, el uso de las tecnologías de la información y de la
                comunicación y la expresión oral mediante debates y presentaciones orales.
                Para ello, las tareas y los proyectos diseñados implicarán procesos de búsqueda,
                selección, análisis e interpretación de la información a partir del manejo de
                fuentes y recursos variados y se fundamentarán en el proceso de trabajo del ciclo
                de la investigación (preparación, recogida de datos, elaboración de conclusiones
                e informes y su posterior presentación y difusión).
                     f) La actividad de clase favorecerá el trabajo individual, el trabajo en equipo
                y el trabajo cooperativo. El diseño de las tareas fomentará la aplicación del
                aprendizaje colaborativo a través de tareas en las que el alumnado participe
                activamente en la negociación de roles, responsabilidades y resultados.
                     g) La aplicación efectiva de estrategias metacognitivas que desarrollen las
                habilidades del alumnado y le ayuden a incrementar sus posibilidades de éxito a
                partir de la práctica de una evaluación formativa basada en la retroalimentación
                de la información entre docentes y discentes y entre los propios discentes.
                     h) La realización de agrupamientos flexibles en función de la tarea a
                desarrollar y de las características individuales de los alumnos con objeto de
                realizar tareas puntuales de enriquecimiento o refuerzo.
                     i) El espacio deberá organizarse en condiciones básicas de accesibilidad y no
                discriminación necesarias para garantizar la participación de todos los alumnos
                en las actividades del aula y del centro.
                     j) Se procurará seleccionar materiales y recursos didácticos diversos,
                variados, interactivos y accesibles tanto en lo que se refiere al contenido como al
                soporte.
                     3. Los centros docentes podrán diseñar e implantar métodos pedagógicos
                propios, previo acuerdo del Claustro de profesores, teniendo en cuenta las
                características de los alumnos.
                     Artículo 11. Áreas.
                     1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 8 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, las áreas de la Educación Primaria que se imparten en todos los
                cursos son las siguientes:
                     a) Ciencias de la Naturaleza
                     b) Ciencias Sociales
                     c) Educación Física.
                     d) Educación Plástica y Visual
                     e) Lengua Castellana y Literatura.
                     f) Lengua Extranjera.
                     g) Matemáticas.
                     h) Música y Danza.
                     2. A las áreas incluidas en el apartado anterior, se añadirá en sexto curso el
                área Educación en Valores Cívicos y Éticos.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39904



                     3. Las áreas de Ciencias de la Naturaleza y de Ciencias Sociales constituyen
                el desdoblamiento del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural,
                y las áreas de Educación Plástica y Visual y de Música y Danza constituyen el
                desdoblamiento del área de Educación Artística.
                     4. El alumnado cursará en los cursos quinto y sexto el área de Segunda
                Lengua Extranjera. De manera excepcional, en caso de que el alumno
                presente graves dificultades en la adquisición de la competencia lingüística en
                castellano que le impidan seguir con aprovechamiento sus aprendizajes, podrá
                cursar Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística en lugar del
                área de Segunda Lengua Extranjera, a propuesta del equipo docente y con la
                conformidad de padres, madres o tutores legales. Asimismo, cuando un centro
                docente desarrolle un programa de enseñanza específico para alumnado sordo o
                hipoacúsico, estos alumnos podrán cursar el área de Lengua de Signos Española
                en lugar del área Segunda Lengua Extranjera.
                     5. El alumnado cursará en los cursos primero, segundo, tercero, cuarto y
                quinto el área Profundización Educativa, que contribuirá al desarrollo integrado
                de todas las competencias de la etapa y a la incorporación de los contenidos de
                carácter transversal.
                     6. Los centros docentes podrán establecer agrupaciones de áreas en ámbitos
                de acuerdo a su proyecto educativo, posibilidades organizativas y autonomía.
                En caso de que se establezcan ámbitos, el currículo de los mismos incluirá las
                competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las
                áreas que los conforman.
                     7. La organización en áreas se entenderá sin perjuicio del carácter global de
                la etapa, dada la necesidad de integrar las distintas experiencias y aprendizajes
                del alumnado en estas edades.
                     Artículo 12. Enseñanza de la lengua extranjera.
                     1. La enseñanza de la lengua extranjera se iniciará desde el primer curso de
                la etapa de Educación Primaria.
                     2. Con carácter general, el área Lengua Extranjera será Inglés. Asimismo el
                área Segunda Lengua Extranjera será Francés, pudiendo cursarse otras lenguas
                extranjeras diferentes en las condiciones que establezca la Consejería con
                competencias en materia de educación.
                     3. De acuerdo con el artículo 5.11, la lengua castellana solo se utilizará como
                apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera. En dicho proceso, se
                priorizará la comprensión, la expresión y la interacción oral.
                     4. Igualmente, se establecerán medidas de flexibilización y alternativas
                metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera para
                el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo, en especial para
                aquel que presente dificultades en su comprensión y expresión. El entorno de
                aprendizaje para este alumnado será estructurado, previsible y ordenado.
                     Artículo 13. Enseñanzas del sistema educativo español impartidas en
                lenguas extranjeras.
                     1. El programa bilingüe en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia
                se organizará y desarrollará según lo establecido por la Consejería competente en
                materia de educación a propuesta de la Dirección General con competencias en
                materia de programas educativos.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39905



                     2. Los centros docentes podrán utilizar la lengua extranjera como lengua
                vehicular en el aprendizaje de todas las áreas a excepción de las siguientes:
                Lengua Castellana y Literatura, Matemáticas, Segunda Lengua Extranjera, Lengua
                de Signos Española y Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística,
                sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo regulados
                en el presente decreto.
                     En este caso, se procurará que a lo largo de la etapa el alumnado adquiera la
                terminología propia de las áreas en la lengua extranjera y en la lengua castellana.
                     3. Los centros que impartan una parte de las áreas del currículo en lenguas
                extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado
                establecidos en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. Entre tales criterios no se
                incluirán requisitos lingüísticos.
                     Artículo 14. Fomento de la lectura.
                     1. Los centros docentes dedicarán un tiempo diario a la lectura comprensiva
                durante la jornada escolar en todos los cursos de la etapa.
                     2. La lectura será considerada como un elemento transversal del currículo.
                Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas áreas de la etapa, la
                comprensión lectora y la expresión oral y escrita se trabajarán en todas ellas.
                     3. Durante el primer ciclo de la Educación Primaria se priorizará la
                comprensión lectora como herramienta básica de acceso al conocimiento y
                aprendizajes, garantizando que los alumnos dispongan de atención personalizada
                para ello al menos una vez a la semana.
                     4. Los centros docentes incluirán en la programación docente de cada curso
                y área las medidas previstas para estimular el interés y el hábito de la lectura, y
                la mejora de la expresión oral y escrita.
                     5. Los centros docentes establecerán un Plan de lectura, que se recogerá en
                el proyecto educativo, dirigido a la mejora de la comprensión lectora y el fomento
                del gusto por la lectura. Asimismo promoverán la alfabetización en diversos
                medios, tecnologías y lenguajes.
                     Artículo 15. Promoción de la actividad física y la alimentación
                saludable.
                     1. La Consejería con competencias en materia de educación y los centros
                educativos adoptarán medidas para que la actividad física y la alimentación
                saludable formen parte del comportamiento infantil y juvenil. Con el objetivo
                de fomentar y consolidar hábitos de vida saludables, promoverán la práctica
                diaria de actividad física y deporte por parte del alumnado durante la jornada
                escolar, en los términos y condiciones que, siguiendo las recomendaciones de los
                organismos competentes, garanticen un desarrollo adecuado para favorecer una
                vida sana y autónoma, para promover hábitos saludables de alimentación y la
                movilidad activa, reduciendo el sedentarismo.
                     2. Los centros impulsarán el desarrollo de actividades docentes en espacios
                abiertos y entornos naturales. El diseño, coordinación y supervisión de las
                medidas que a estos efectos se adopten serán asumidos por el profesorado con
                cualificación o especialización adecuada en estos ámbitos.
                     Artículo 16. Horario.
                     1. El horario asignado a las áreas, o en su caso, a los ámbitos, debe
                entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de ellas, sin
                menoscabo del carácter global e integrador de la etapa.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39906



                     2. El horario semanal para el alumnado de cada uno de los cursos de la
                Educación Primaria será, como mínimo, de veinticinco horas, distribuidas
                uniformemente de lunes a viernes, incluido el tiempo de recreo, que será de
                treinta minutos diarios, pudiéndose fraccionar en dos períodos de quince minutos.
                     3. Los periodos lectivos podrán oscilar entre cuarenta y cinco y noventa
                minutos. No obstante, podrán organizarse periodos de treinta minutos cuando
                deba atenderse a grupos reducidos de alumnos para recibir apoyo o refuerzo
                dentro o fuera del aula.
                     4. Con carácter excepcional un periodo de recreo podrá fraccionar un periodo
                de noventa minutos.
                     5. El horario lectivo semanal asignado a cada una de las áreas en los seis
                cursos de la Educación Primaria se establece en el Anexo I.
                     6. De forma extraordinaria, una vez constatada la imposibilidad de aplicar lo
                previsto en los puntos anteriores, cuando por razones organizativas, debidamente
                justificadas en la programación general anual, no pueda distribuirse el horario de
                las áreas según lo dispuesto en el citado anexo, los centros docentes podrán
                ajustar la carga lectiva en un máximo de quince minutos semanales entre dos
                áreas o en un máximo de treinta minutos semanales cuando una de las dos áreas
                sea Religión, sin que este ajuste suponga modificación alguna sobre el número
                total de horas previstas para estas áreas a lo largo de cada uno de los ciclos.
                     7. El horario escolar correspondiente a las enseñanzas de los ámbitos será el
                resultante de la suma de las áreas que se integren en estos.
                     8. Los centros docentes podrán solicitar a la Consejería con competencias en
                materia de educación la ampliación del horario lectivo establecido con carácter
                general hasta un máximo de 30 horas semanales, siempre y cuando no se supere
                un máximo de seis horas lectivas al día, incluido el recreo. La ampliación de horas
                lectivas semanales se destinará a incrementar el número mínimo de horario
                lectivo semanal previsto para cada área del Anexo I.
                     En el caso de los centros sostenidos con fondos públicos, esta ampliación no
                podrá suponer aportación económica por parte de las familias, ni exigencias para
                la Administración educativa.
                     Artículo 17. Profesorado de Educación Primaria.
                     1. De acuerdo con el artículo 93 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
                para impartir las enseñanzas de Educación Primaria será necesario tener el título
                de Maestro de Educación Primaria o el título de Grado equivalente, sin perjuicio
                de la habilitación de otras titulaciones universitarias que, a efectos de docencia
                pudiera establecer el Gobierno para determinadas áreas.
                     2. La Educación Primaria será impartida por maestros, que tendrán
                competencia en todas las áreas de este nivel. La enseñanza de la música, de la
                educación física, de los idiomas extranjeros o de aquellas otras enseñanzas que
                determine el Gobierno, serán impartidas por maestros con la especialización o
                cualificación correspondiente.
                     Artículo 18. Tutoría y orientación.
                     1. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, en la Educación Primaria, la orientación y la acción tutorial
                acompañarán el proceso educativo individual y colectivo del alumnado. Asimismo,
                se fomentará en la etapa el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con
                especial atención a la igualdad de género.


NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39907



                     2. Cada grupo de alumnos tendrá un profesor tutor, designado por el
                director del centro entre los maestros que imparten docencia en el grupo, quien
                coordinará la intervención educativa del equipo docente. Asimismo, el tutor
                mantendrá una relación permanente con los padres, madres o tutores legales, a
                fin de facilitar el ejercicio de los derechos reconocidos en el artículo 4.1.d) y g)
                de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora del Derecho a la Educación.
                     3. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría se coordinará la incorporación
                de elementos de orientación educativa, académica y profesional que incluyan,
                al menos, el progresivo descubrimiento de estudios y profesiones, así como la
                generación de intereses vocacionales libres de estereotipos sexistas.
                     4. El tutor incidirá especialmente en la orientación del proceso de aprendizaje
                de sus alumnos, en la detección precoz de las dificultades de aprendizaje y el
                apoyo en su proceso educativo, ofreciendo respuestas educativas acordes a sus
                necesidades, para lo cual podrá recabar el asesoramiento y colaboración de los
                servicios de orientación educativa.
                     5. Con objeto de que la incorporación de los alumnos a la Educación
                Primaria sea gradual y positiva, los centros docentes adoptarán las medidas de
                coordinación necesarias entre los tutores de grupos del último curso de Educación
                Infantil y de los grupos del primer curso de Educación Primaria.
                     6. Los centros docentes elaborarán un Plan de acción tutorial de carácter
                anual con las medidas a desarrollar, que formará parte del proyecto educativo del
                centro.
                     Artículo 19. Evaluación.
                     1. Al amparo de lo dispuesto en el artículo 14 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, la evaluación del alumnado será global, continua y formativa, y
                tendrá en cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso
                en el conjunto de los procesos de aprendizaje.
                     2. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso
                de un alumno no sea el adecuado, se establecerán medidas de refuerzo educativo.
                Estas medidas deberán adoptarse tan pronto como se detecten las dificultades y
                estarán dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles
                para continuar el proceso educativo.
                     3. El carácter global de la evaluación no impedirá que el profesorado realice
                de manera diferenciada la evaluación de cada área o ámbito teniendo en cuenta
                sus competencias específicas y criterios de evaluación.
                     4. Los centros docentes podrán elaborar planes de refuerzo o de
                enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel competencial del
                alumnado que lo requiera.
                     5. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los
                procesos de enseñanza y su propia práctica docente.
                     6. El equipo docente, constituido en cada caso por los maestros que imparten
                docencia al alumnado del grupo, coordinado por el maestro tutor, actuará de
                manera colegiada a lo largo del proceso de evaluación y en la adopción de las
                decisiones resultantes del mismo.
                     7. En cada curso de la etapa se celebrarán para cada grupo de alumnos al
                menos tres sesiones de evaluación que orientarán a los alumnos y a sus familias
                sobre el desarrollo de los procesos de aprendizaje. La última de estas sesiones de
                evaluación podrá coincidir con la evaluación final.


NPE: A-181122-5907
                               Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                    Página 39908



                     8. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el
                equipo docente, coordinado por el tutor, valorará, de forma colegiada, el progreso
                del alumnado en una única sesión de evaluación final que tendrá lugar al finalizar
                el curso escolar.
                     9. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados,
                diversos, accesibles y adaptados a las distintas situaciones y necesidades de
                aprendizaje que permitan la valoración objetiva de todo el alumnado.
                     10. La propuesta curricular de los centros docentes incluirá los criterios de
                actuación de los equipos docentes responsables de la evaluación de los alumnos
                de acuerdo con lo regulado en este decreto.
                     Artículo 20. Promoción.
                     1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 15 del Real Decreto
                157/2022, de 1 de marzo, al final de cada ciclo, el equipo docente adoptará las
                decisiones relativas a la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando
                especialmente en consideración la información y el criterio del tutor.
                     2. Para la promoción en el primer y segundo ciclo de la etapa se
                atenderá en mayor medida al grado de adquisición de la competencia
                matemática y de la competencia en comunicación lingüística y, en particular,
                al cálculo, resolución de problemas y al proceso de lectoescritura. En el
                tercer ciclo de la etapa los criterios de promoción atenderán al grado de
                desarrollo de las competencias descritas en el Perfil de salida, con el fin de
                garantizar una adecuada transición entre las etapas de Educación Primaria
                y Educación Secundaria Obligatoria.
                     3. El alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes
                que no hubiera alcanzado durante el curso anterior.
                     4. Si en algún caso y tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes,
                adecuadas y personalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades
                de aprendizaje del alumno, el equipo docente considera que la permanencia
                un año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer su
                desarrollo, se organizará un plan específico de refuerzo para que, durante ese
                curso, pueda alcanzar el grado esperado de adquisición de las competencias
                correspondientes. Esta decisión solo se podrá adoptar una vez durante la etapa y
                tendrá, en todo caso, carácter excepcional.
                     5. Al finalizar cada uno de los dos primeros ciclos, el tutor, con la colaboración
                del resto del equipo docente, elaborará un informe sobre el grado de adquisición
                de las competencias clave por parte de cada alumno, indicando en su caso las
                medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo siguiente.
                     6. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del
                alumnado, cada alumno dispondrá al finalizar la etapa de un informe elaborado
                por su tutor sobre su evolución y el grado de desarrollo de las competencias
                clave, indicando en su caso las medidas de refuerzo que se deben contemplar en
                la etapa siguiente.
                     Dicho informe contendrá, al menos, los resultados de la evaluación del
                alumno en sexto curso, así como el grado de desarrollo de las competencias
                clave descritas en el Perfil de salida. Asimismo, recogerá las medidas de atención
                educativa que se consideren necesarias para su continuidad en la siguiente etapa
                y todos aquellos aspectos considerados relevantes en el proceso de formación del
                alumno.



NPE: A-181122-5907
                                Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 39909



                     Artículo 21. Evaluación de diagnóstico.
                     1. En el cuarto curso de Educación Primaria, todos los centros realizarán
                una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado.
                Esta evaluación, que será responsabilidad de la Consejería con competencias
                en materia de educación, tendrá carácter informativo, formativo y orientador
                para los centros, para el profesorado, para el alumnado y sus familias o tutores
                legales y para el conjunto de la comunidad educativa. Estas evaluaciones, de
                carácter censal, tendrán como marco de referencia el establecido de acuerdo con
                el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo. La finalidad de esta
                evaluación será diagnóstica y en ella se comprobará al menos el grado de dominio
                de la competencia en comunicación lingüística y de la competencia matemática.
                Los centros educativos tendrán en cuenta los resultados de estas evaluaciones en
                el diseño de sus planes de mejora.
                     2. Conforme al artículo 144.4 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo,
                estas evaluaciones tendrán en cuenta al alumnado con necesidades educativas
                especiales derivadas de discapacidad, incluyendo, en las condiciones de
                realización de dichas evaluaciones, las adaptaciones y recursos que hubiera
                tenido.
                     Artículo 22. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
                     1. La Consejería con competencias en materia de educación garantizará el
                derecho de los alumnos a una evaluación objetiva y a que su dedicación, esfuerzo
                y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, para lo cual se
                establecerán los oportunos procedimientos para la revisión de las calificaciones
                obtenidas y las decisiones de promoción atendiendo a las características de la
                evaluación establecidas.
                     2. Con el fin de garantizar el derecho del alumnado a que su rendimiento sea
                valorado conforme a criterios de plena objetividad, los centros harán públicos
                los criterios generales que se hayan establecido para la evaluación de los
                aprendizajes.
                     Artículo 23. Atención a las diferencias individuales.
                     1. Al amparo de lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, con objeto de reforzar la inclusión y asegurar el derecho a una
                educación de calidad en la etapa de la Educación Primaria se pondrá especial
                énfasis en la atención individualizada a los alumnos, en la detección precoz de
                sus necesidades específicas y en el establecimiento de mecanismos de apoyo
                y refuerzo para evitar la permanencia en un mismo curso, particularmente en
                entornos socialmente desfavorecidos.
                     2. Los centros docentes adoptarán las medidas necesarias para responder
                a las necesidades educativas concretas del alumnado, teniendo en cuenta sus
                diferentes ritmos y estilos de aprendizaje.
                     3. Dichas medidas, que formarán parte del Plan de atención a la diversidad,
                estarán orientadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño
                esperado al término de la Educación Primaria, de acuerdo con el Perfil de salida
                y la consecución de los objetivos de la Educación Primaria, por lo que en ningún
                caso podrán suponer una discriminación que impida a quienes se beneficien de
                ellas promocionar al siguiente ciclo o etapa.
                     4. Estas medidas están dirigidas a aquellos alumnos que requieran una
                atención educativa diferente a la ordinaria, por presentar necesidades educativas



NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39910



                especiales, por retraso madurativo, por trastornos del desarrollo del lenguaje y la
                comunicación, por trastornos de atención o de aprendizaje, por desconocimiento
                grave de la lengua de aprendizaje, por encontrarse en situación de vulnerabilidad
                socioeducativa, por sus altas capacidades intelectuales, por haberse incorporado
                tarde al sistema educativo o por condiciones personales o de historia escolar.
                     5. Para la identificación de las necesidades educativas de este alumnado, su
                valoración e intervención será fundamental la colaboración del equipo docente,
                coordinado por el profesor tutor, el jefe de estudios, los profesionales de la
                orientación educativa y las familias de los alumnos.
                     6. Se impulsará que los centros docentes establezcan medidas de
                flexibilización en la organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los
                tiempos y promoverán alternativas metodológicas, a fin de personalizar y mejorar
                la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
                     7. Los centros docentes establecerán mecanismos de apoyo y refuerzo
                que deberán ponerse en práctica tan pronto como se detecten dificultades de
                aprendizaje y serán tanto organizativos como curriculares y metodológicos. Entre
                ellos podrán considerarse el apoyo en el grupo ordinario, preferentemente dentro
                del aula, los agrupamientos flexibles o las adaptaciones del currículo, siendo cada
                uno de ellos de carácter progresivo, estructurado y multisensorial.
                     8. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para
                asegurar que el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo pueda
                alcanzar los objetivos y las competencias de la etapa. En particular, se favorecerá
                la flexibilización y el empleo de alternativas metodológicas en la enseñanza y
                la evaluación de la lengua extranjera, especialmente con aquel alumnado que
                presente dificultades en su comprensión y expresión. Del mismo modo, se
                establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización
                de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este
                alumnado.
                     9. Los centros decidirán las medidas a desarrollar con los recursos de
                apoyo disponibles, siendo prioritario que en el primer y segundo ciclo de la
                etapa se dirijan preferentemente a la prevención de dificultades de aprendizaje
                relacionadas con el cálculo, la resolución de problemas y la lectura comprensiva.
                     10. El alumnado que presente necesidades específicas de apoyo educativo,
                previstas en el artículo 71.2 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, dispondrá
                de un plan de actuación en el que se recojan las medidas que den respuestas a
                sus necesidades.
                     11. La Consejería con competencias en materia de educación autorizará
                programas de enseñanza específicos para alumnado con discapacidad auditiva
                usuario de lengua de signos, que se desarrollará mediante un sistema de
                enseñanza bilingüe en lengua oral y en lengua de signos española.
                     Artículo 24. Alumnado con necesidades educativas especiales.
                     1. De conformidad con el artículo 73 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
                mayo, se entiende por alumno con necesidades educativas especiales aquel que
                afronta barreras que limitan su acceso, presencia, participación o aprendizaje,
                derivadas de discapacidad o trastornos graves de conducta, de la comunicación
                y del lenguaje, por un período de su escolarización o a lo largo de toda ella, y
                que requiere determinados apoyos y atenciones educativas específicas para la
                consecución de los objetivos de aprendizaje adecuados a su desarrollo.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39911



                     2. Con carácter general, los centros docentes realizarán una distribución
                homogénea del alumnado con necesidades educativas especiales.
                     3. Conforme a lo dispuesto en el artículo 17 del Real Decreto 157/2022, de
                1 de marzo, la escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas
                especiales se regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará
                su no discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en
                el sistema educativo, pudiendo introducirse medidas de flexibilización de las
                distintas etapas educativas, cuando se considere necesario.
                     4. Los centros adoptarán las medidas organizativas y metodológicas
                necesarias, y dispondrán de los recursos de apoyo, humanos y materiales que
                favorezcan el acceso al currículo del alumnado con necesidades educativas
                especiales. También adaptarán los instrumentos de evaluación, y en su caso, los
                tiempos y apoyos que aseguren una adecuada evaluación de este alumnado.
                     5. Se podrán realizar adaptaciones que se aparten significativamente de los
                criterios de evaluación y los contenidos del currículo, cuando se precise de ellas
                para facilitar a este alumnado la accesibilidad al currículo. Dichas adaptaciones se
                realizarán buscando permitirle el máximo desarrollo posible de las competencias
                clave y contendrán los referentes que serán de aplicación en la evaluación de este
                alumnado, sin que este hecho pueda impedirles promocionar de ciclo o etapa.
                     6. La identificación y la valoración de las necesidades educativas de este
                alumnado se realizarán lo más tempranamente posible por los servicios de
                orientación educativa y con la colaboración de los equipos docentes. En este
                proceso serán preceptivamente oídos e informados los padres, madres o tutores
                legales del alumnado. En caso de surgir discrepancias, estas se resolverán
                siempre teniendo en cuenta el interés superior del menor y la voluntad de las
                familias que muestren su preferencia por el régimen más inclusivo.
                     Artículo 25. Alumnado con dificultades específicas de aprendizaje.
                     1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 18 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, la identificación, valoración e intervención de las necesidades
                educativas de los alumnos que presentan dificultades específicas de aprendizaje
                se realizará de la forma más temprana posible, aplicándose las medidas de
                refuerzo educativo que faciliten su acceso al currículo, conforme a lo establecido
                en el artículo 19.2.
                     2. La escolarización de este alumnado se regirá por los principios de
                normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la igualdad efectiva
                en el acceso y permanencia en el sistema educativo.
                     Artículo 26. Alumnado con integración tardía en el sistema educativo
                español.
                     1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 19 del Real Decreto 157/2022, de 1
                de marzo, la escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema
                educativo español se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos,
                edad e historial académico. Cuando presente graves carencias en la lengua de
                escolarización, recibirá una atención específica que será, en todo caso, simultánea
                a su escolarización en los grupos ordinarios, con los que compartirá el mayor
                tiempo posible del horario semanal.
                     2. Quienes presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de un
                ciclo o más, podrán ser escolarizados en el curso inferior al que les correspondería
                por edad. Para este alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias



NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39912



                que faciliten su integración escolar y la recuperación de su desfase y le permitan
                continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar dicho
                desfase, se incorporarán al grupo correspondiente a su edad.
                     Artículo 27. Alumnado con altas capacidades intelectuales.
                     1. La atención al alumnado con altas capacidades intelectuales, se ajustará
                a las necesidades educativas e intereses de estos alumnos, respetando su
                desarrollo psicosocial.
                     2. Se promoverá la realización de proyectos de enriquecimiento curricular
                significativos durante la jornada escolar, debidamente tutelados por los maestros
                del centro.
                     3. En circunstancias excepcionales, y previo informe del orientador del
                centro, este alumnado podrá asistir a sesiones de áreas de cursos de la etapa
                inmediatamente superiores al cursado en un porcentaje inferior al 20% de la
                jornada escolar.
                     4. Se podrá flexibilizar la escolarización del alumnado con altas capacidades
                intelectuales, identificado como tal por los servicios de orientación educativa, tras
                resultar insuficiente la puesta en funcionamiento de medidas educativas menos
                significativas, de forma que pueda reducirse un curso la duración de la etapa
                cuando se prevea que esta es la medida más adecuada para el desarrollo de su
                equilibrio personal y su socialización.
                     Artículo 28. Enseñanza en centros de educación especial y aulas
                abiertas especializadas.
                     1. El referente básico para elaborar la propuesta curricular de la etapa
                de Educación Primaria en los centros de educación especial y aulas abiertas
                especializadas será el currículo establecido en el Anexo III, pudiendo dar cabida
                a saberes básicos y criterios de evaluación de la etapa de Educación Infantil y a
                las habilidades de la conducta adaptativa, de acuerdo con las necesidades del
                alumnado, sus intereses y los programas que se desarrollen en el centro.
                     2. Dada la atención específica que precisan los alumnos escolarizados en
                estos centros y unidades, las áreas se organizarán en los siguientes ámbitos:
                     a) Ámbito de Ciencias de la Naturaleza y Sociales, que incluirá los
                aprendizajes de las áreas de Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales.
                     b) Ámbito de Comunicación y Representación, que incluirá los aprendizajes
                de las áreas de Lengua Castellana y Literatura, Lengua Extranjera y Matemáticas.
                     c) Ámbito Artístico, que incluirá los aprendizajes de las áreas de Educación
                Plástica y Visual, y de Música y Danza.
                     3. Los centros de educación especial y las aulas abiertas especializadas
                garantizarán un entorno educativo inclusivo, tanto a nivel organizativo como
                pedagógico, para ofrecer una respuesta de calidad a todo el alumnado e incluirán
                en sus propuestas pedagógicas acciones de colaboración, sensibilización y
                formación dirigidas a la igualdad de oportunidades y al fomento de la inclusión
                educativa y social.
                     4. En los centros de educación especial y aulas abiertas especializadas en
                centros ordinarios, el fomento de la lectura podrá abordarse desde el marco de la
                alfabetización emergente, y estará dirigido fundamentalmente al desarrollo de la
                competencia lingüística, tanto en el lenguaje oral como en el asistido.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39913



                     Artículo 29. Autonomía de los centros.
                     1. Conforme a lo dispuesto en el artículo 21 del Real Decreto 157/2022, de 1
                de marzo, la Consejería con competencias en materia de educación fomentará la
                autonomía pedagógica y organizativa de los centros, favorecerá la elaboración de
                modelos abiertos de programación docente, el trabajo en equipo del profesorado,
                su actividad investigadora a partir de la práctica educativa, la elaboración de
                proyectos de innovación y de materiales didácticos que atiendan a las distintas
                necesidades del alumnado y que faciliten al profesorado el desarrollo del currículo,
                bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.
                     2. Los centros docentes, en el ejercicio de su autonomía pedagógica,
                desarrollarán y concretarán, en su caso, el currículo establecido en este decreto
                y lo incorporarán a su proyecto educativo, que impulsará y desarrollará los
                principios, los objetivos y la metodología propios de un aprendizaje competencial
                orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.
                     3. Se impulsará que los centros docentes establezcan medidas de
                flexibilización en la organización de las áreas, las enseñanzas, los espacios y los
                tiempos y podrán promover alternativas metodológicas, a fin de personalizar y
                mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.
                     4. Los centros promoverán compromisos educativos con las familias o
                tutores legales de su alumnado, en los que se consignen las actividades que
                los integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para
                facilitar el progreso académico del alumnado.
                     5. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar
                experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes
                de trabajo, formas de organización, normas de convivencia o ampliación del
                calendario escolar o del horario lectivo de las áreas que aparecen en el Anexo
                I, en los términos que establezca la Consejería con competencias en materia
                de educación y dentro de las posibilidades que permita la normativa aplicable,
                incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún
                tipo, reducción horaria de ninguna de las áreas, ni se imponga aportaciones a las
                familias ni exigencias para la Administración educativa.
                     6. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición
                y evolución positiva desde la Educación Infantil a la Educación Primaria y desde
                esta a la Educación Secundaria Obligatoria, los centros establecerán mecanismos
                para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas.
                     7. Los centros educativos podrán establecer los mecanismos de coordinación
                más adecuados del profesorado, ya sea entre los maestros de los distintos ciclos
                de Educación Primaria, entre los maestros que impartan la misma área o entre
                los maestros del mismo curso de la etapa.
                     Artículo 30. Programación general anual.
                     1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 125 de la Ley Orgánica 2/2006,
                de 3 de mayo, los centros educativos elaborarán al principio de cada curso
                una programación general anual que recoja todos los aspectos relativos a la
                organización y funcionamiento del centro, incluidos los proyectos, el currículo,
                las normas, y todos los planes de actuación acordados y aprobados. Esta
                programación incluirá al menos:
                     a) Medidas a desarrollar durante el curso escolar derivadas de la memoria
                anual del curso anterior.



NPE: A-181122-5907
                               Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                    Página 39914



                     b) Medidas que, en su caso, se vayan a desarrollar durante el curso escolar
                derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
                     c) El proyecto educativo debidamente actualizado, junto con los planes y
                proyectos que en él se integran.
                     d) El documento de organización y funcionamiento del centro que contendrá
                al menos: normas de organización y funcionamiento, horario general, criterios
                pedagógicos para la elaboración de los horarios, horarios, calendario escolar,
                calendario de reuniones de coordinación y de evaluaciones.
                     e) Programa anual de actividades complementarias y extraescolares.
                     f) Todos los planes y proyectos que desarrolla el centro que no estén
                incluidos en el proyecto educativo.
                     2. En virtud del artículo 127.b) de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el
                Consejo Escolar del centro aprobará y evaluará la programación general anual del
                centro, sin perjuicio de las competencias del Claustro del profesorado en relación
                con la planificación y organización docente.
                     3. Al finalizar el curso, las conclusiones más relevantes derivadas de la
                evaluación del grado de cumplimiento de la programación general anual, incluidas
                las propuestas de mejora del funcionamiento del centro, serán recogidas en una
                memoria anual.
                     Artículo 31. Proyecto educativo.
                     1. El proyecto educativo se regirá por lo dispuesto en el artículo 121 de la
                Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, e incluirá al menos:
                     a) Las características y relaciones con el entorno educativo, social,
                económico, natural y cultural del alumnado del centro.
                     b) Los valores, fines y prioridades de actuación.
                     c) La concreción del currículo, a través de la propuesta curricular.
                     d) La oferta educativa y los servicios complementarios.
                     e) El tratamiento de los contenidos de carácter transversal en las distintas áreas.
                     f) Medidas académicas que se adoptarán para favorecer y formar en la
                igualdad particularmente de mujeres y hombres.
                     g) La estrategia digital del centro.
                     h) Plan de mejora en el que se planteen las estrategias y actuaciones
                necesarias para mejorar los resultados educativos y los procedimientos de
                coordinación y de relación con las familias y el entorno.
                     i) Plan de convivencia escolar.
                     j) Plan de atención a la diversidad.
                     k) Plan lingüístico del centro.
                     l) Plan de lectura.
                     m) Plan de acción tutorial.
                     2. En virtud de lo dispuesto en el artículo 127.a) de la Ley Orgánica 2/2006,
                de 3 de mayo, el Consejo Escolar del centro aprobará y evaluará el proyecto
                educativo.
                     Artículo 32. Propuesta curricular.
                     1. Los centros docentes desarrollarán y concretarán el currículo establecido
                en este decreto mediante la elaboración de la propuesta curricular, que es el



NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39915



                marco que define los criterios y las decisiones para orientar el desarrollo del
                currículo y garantizar la coherencia en la actuación docente.
                     2. La propuesta curricular de la etapa será aprobada por el Claustro de
                profesores e incluirá, al menos:
                     a) La adecuación de los objetivos generales al contexto del centro.
                     b) Los criterios para desarrollar los principios pedagógicos e incorporar los
                elementos transversales.
                     c) Los criterios de carácter general sobre la metodología.
                     d) Las medidas de coordinación entre los maestros que imparten docencia en
                el mismo ciclo, área o curso de la etapa, así como entre los distintos ciclos de la
                etapa.
                     e) Medidas de coordinación con Educación Infantil y con Educación
                Secundaria Obligatoria.
                     f) Los criterios generales para la coordinación de los distintos profesionales
                que intervienen en el centro educativo.
                     g) Los criterios de carácter general sobre los materiales y los recursos
                didácticos.
                     h) Los criterios para establecer la oferta educativa.
                     i) Los criterios para el diseño de las actividades complementarias y
                extraescolares.
                     j) Los criterios para la participación del centro en proyectos, planes y
                programas.
                     k) Los criterios generales de evaluación y promoción.
                     l) Los criterios para el diseño de medidas de refuerzo y atención al alumnado
                con necesidades específicas de apoyo educativo.
                     m) Las actuaciones previstas para la colaboración permanente con las
                familias.
                     n) Las decisiones y criterios generales para la elaboración de las
                programaciones docentes.
                     3. Siguiendo las directrices generales citadas en el apartado anterior, se
                elaborarán las programaciones docentes, que formarán parte de la propuesta
                curricular.
                     Artículo 33. Programación docente.
                     Las programaciones docentes de cada una de las áreas serán elaboradas por
                los maestros que imparten docencia en el mismo curso e incluirán al menos:
                     a) Organización, distribución y secuenciación de los saberes básicos, criterios
                de evaluación y las competencias específicas en cada uno de los cursos que
                conforman la etapa.
                     b) Decisiones metodológicas y didácticas. Situaciones de aprendizaje.
                     c) Medidas de atención a la diversidad.
                     d) Materiales y recursos didácticos.
                     e) Relación de actividades complementarias y extraescolares para el curso
                escolar.
                     f) Concreción de los elementos transversales.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39916



                     g) Estrategias e instrumentos para la evaluación del aprendizaje del
                alumnado.
                     h) Estrategias e instrumentos para la evaluación del proceso de enseñanza y
                la práctica docente.
                     i) Medidas previstas para estimular el interés y el hábito de la lectura y la
                mejora de la expresión oral y escrita.
                     Artículo 34. Memoria anual.
                     Finalizadas las actividades lectivas, el equipo directivo elaborará una
                memoria anual del curso escolar. Esta memoria anual incluirá al menos:
                     a) El análisis de los resultados de los alumnos.
                     b) La evaluación del proceso de enseñanza y de la práctica docente de los
                equipos docentes.
                     c) La valoración de los planes y programas desarrollados en dicho curso
                escolar.
                     d) Valoración y grado de consecución de las medidas incluidas en la
                programación general anual derivadas de lo previsto en el proyecto de dirección.
                     e) Las propuestas o planes de mejora derivadas de los análisis realizados.
                     Artículo 35. Participación y derecho a la información de padres,
                madres o tutores legales.
                     1. De acuerdo con el artículo 24 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
                los padres, madres o tutores legales deberán participar y apoyar la evolución
                del proceso educativo de sus hijos o tutelados, colaborando en las medidas de
                apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar su progreso. Tendrán,
                además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y promoción,
                así como al acceso a los documentos oficiales de su evaluación y a las pruebas
                y documentos de las evaluaciones que se realicen, en la parte referida al
                alumno que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la
                Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
                garantía de los derechos digitales, y demás normativa aplicable en materia de
                protección de datos de carácter personal.
                     2. En aras de la transparencia de la Administración educativa y el fomento de
                la implicación de las familias en la formación de sus hijos, los centros docentes
                harán llegar a los padres, madres o tutores legales del alumnado, información
                detallada de todas las actividades complementarias programadas que vayan a ser
                impartidas por personas ajenas al Claustro de profesores del centro educativo.
                     La información de cada actividad complementaria se facilitará a padres,
                madres o tutores legales siete días antes de la celebración de cada una de dichas
                actividades. El centro establecerá los cauces de comunicación oportunos para
                confirmar la recepción de la información por parte de las familias.
                     La dirección de los centros docentes debe adoptar las medidas organizativas
                necesarias para garantizar la presencia de un docente del centro durante el
                desarrollo de la actividad.
                     Artículo 36. Documentos e informes de evaluación.
                     1. De conformidad con el artículo 25 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
                marzo, en la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las
                actas de evaluación, el expediente académico, el historial académico, el informe
                de final de etapa, y, en su caso, el informe personal por traslado.


NPE: A-181122-5907
                               Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39917



                     2. El historial académico, y en su caso el informe personal por traslado, se
                consideran documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por
                todo el territorio nacional.
                     3. Los documentos oficiales de evaluación que se expidan en el ámbito
                territorial de la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia recogerán las
                referencias legales a la normativa autonómica en vigor que regule aspectos
                relacionados con el currículo y la evaluación del alumnado de Educación Primaria.
                     Artículo 37. Actas de evaluación.
                     1. De acuerdo con el artículo 26 del Real Decreto 157/2022, de 1 de
                marzo, las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se
                cerrarán al término del período lectivo ordinario. Comprenderán, al menos, la
                relación nominal del alumnado que compone el grupo junto con los resultados
                de la evaluación de las áreas o ámbitos y las decisiones sobre promoción y
                permanencia.
                     2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos de
                Insuficiente (IN) para las calificaciones negativas, y Suficiente (SU), Bien (BI),
                Notable (NT) o Sobresaliente (SB) para las calificaciones positivas.
                     3. Las áreas con adaptaciones curriculares significativas se consignarán con
                un asterisco (*), junto a los resultados de la evaluación de las mismas.
                     4. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de
                la evaluación se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de
                los procedimientos que puedan establecerse para mantener informados de su
                evolución en las diferentes áreas al alumno y a sus padres, madres o tutores
                legales.
                     5. Al finalizar la etapa, los centros docentes podrán otorgar Mención
                Honorífica en una determinada área en los términos que determine la Consejería
                con competencias en materia de educación. La atribución de la Mención Honorífica
                se consignará en los documentos oficiales de evaluación con el término (ME).
                     6. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor y el resto de maestros
                que integren el equipo docente del grupo y llevarán el visto bueno del director del
                centro.
                     7. Con el fin de permitir la máxima información sobre el progreso académico
                de los alumnos, las actas irán acompañadas de un documento que contendrá
                información adicional relativa al proceso de evaluación de los mismos, como las
                calificaciones numéricas obtenidas, en los términos que determine la Consejería
                con competencias en materia de educación.
                     A tal efecto, se consideran calificaciones negativas aquellas cuyo valor
                numérico es inferior a cinco puntos, aplicándose las siguientes correspondencias:
                Insuficiente (IN) para las calificaciones con valores entre uno y cuatro, Suficiente
                (SU) para las calificaciones con valor cinco, Bien (BI) para las calificaciones
                con valor seis, Notable (NT) para las calificaciones con valor siete u ocho y
                Sobresaliente (SB) para las calificaciones con valor nueve o diez.
                     Artículo 38. Expediente académico.
                     1. Al amparo de lo establecido en el artículo 27 del Real Decreto 157/2022,
                de 1 de marzo, el expediente académico recogerá, junto con los datos de
                identificación del centro, los del alumno, así como la información relativa a su
                proceso de evaluación. Se abrirá en el momento de incorporación al centro y
                recogerá, al menos, las calificaciones y los resultados de la evaluación de las


NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39918



                áreas o ámbitos, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de apoyo
                educativo y las adaptaciones curriculares que, en su caso, se hayan adoptado
                para el alumno.
                     2. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma
                integrada en un ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de
                dicho ámbito, la indicación expresa de las áreas integradas en el mismo.
                     3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a
                los centros docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas
                correspondientes y serán supervisados por la Inspección de Educación.
                     Artículo 39. Historial académico.
                     1. De acuerdo con el artículo 28 del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, el
                historial académico llevará el visto bueno del director y tendrá valor acreditativo
                de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos
                del alumno, las áreas cursadas en cada uno de los años de escolarización, las
                medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación,
                las decisiones sobre promoción y permanencia, la información relativa a los
                cambios de centro y las fechas en que se han producido los diferentes hitos.
                Deberá figurar, asimismo, la indicación de las áreas que se han cursado con
                adaptaciones curriculares significativas.
                     2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas
                hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar, en el historial, la
                calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que
                figure en el expediente para el ámbito correspondiente.
                     3. Tras finalizar la etapa, el historial académico de Educación Primaria se
                entregará a los padres, madres o tutores legales del alumno. Igualmente, se
                enviará una copia del historial académico y del informe final de etapa al centro de
                educación secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno, previa
                petición de dicho centro.
                     Artículo 40. Informe personal por traslado.
                     1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 del Real Decreto
                157/2022, de 1 de marzo, en caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro
                de origen deberá remitir al de destino, y a petición de este, el informe personal
                por traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá
                el correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá carácter
                definitivo una vez recibida la copia del historial académico.
                     2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las
                evaluaciones que se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas
                curriculares y organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren
                oportunas acerca del progreso general del alumno.
                     Artículo 41. Autenticidad, seguridad y confidencialidad.
                     1. La Consejería con competencias en materia de educación establecerá los
                procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos
                oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en los mismos y su
                supervisión y custodia, así como su conservación y traslado en caso de supresión
                o extinción del centro.
                     2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la
                cesión de los mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad
                de estos, se estará a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de


NPE: A-181122-5907
                                 Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39919



                protección de datos de carácter personal y, en todo caso, a lo establecido en la
                disposición adicional vigésima tercera de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                     3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación
                descritos en los apartados anteriores podrán ser sustituidos por sus equivalentes
                realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que
                queden garantizadas su autenticidad, integridad, conservación, y se cumplan
                las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
                diciembre, por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
                Común de las Administraciones Públicas y por la normativa que las desarrolla.
                     4. El expediente electrónico del alumno estará constituido, al menos, por
                los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con
                lo establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula
                el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de la Administración
                Electrónica.
                     Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión.
                     1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Primaria de
                acuerdo con lo establecido en la disposición adicional primera del Real Decreto
                157/2022, de 1 de marzo.
                     2. Los centros docentes garantizarán que, antes del inicio de las actividades
                lectivas de cada curso, los padres, madres o tutores legales de los alumnos
                puedan manifestar su voluntad de que estos reciban o no reciban enseñanzas
                de religión. Dicha decisión podrá ser modificada al principio de cada curso
                académico.
                     3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los
                alumnos cuyos padres, madres o tutores legales no hayan optado por que cursen
                enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta atención se
                planificará y programará por los centros de modo que se dirija al desarrollo de las
                competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el
                alumnado y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima,
                la autonomía, la reflexión y la responsabilidad. En todo caso las actividades
                propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo,
                favoreciendo la interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes.
                Las actividades a las que se refiere este apartado en ningún caso comportarán
                el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho
                religioso ni a cualquier área de la etapa.
                     4. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de
                las diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos
                de cooperación en materia educativa será competencia, respectivamente, de la
                jerarquía eclesiástica y de las correspondientes autoridades religiosas.
                     5. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en
                los mismos términos y con los mismos efectos que la de las otras áreas de la
                Educación Primaria. La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones
                religiosas se ajustará a lo establecido en los Acuerdos de Cooperación suscritos
                por el Estado.
                     6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia
                entre todo el alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la
                evaluación de las enseñanzas de religión no se computarán en las convocatorias
                en las que deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39920



                     Disposición adicional segunda. Aplicación en centros privados.
                     1. En los centros docentes privados concertados, la aplicación de aquellos
                preceptos relativos a las competencias de los órganos colegiados y unipersonales
                se adaptará a lo dispuesto en los artículos 54 y siguientes de la Ley Orgánica
                8/1985, de 3 de julio, respetando las competencias del Titular con los límites que
                establece la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo.
                     2. El presente decreto será de aplicación en los centros docentes privados no
                concertados, sin perjuicio de la autonomía reconocida a estos en el artículo 25 de
                la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio.
                     Disposición adicional tercera. Atribución docente en centros
                privados.
                     Las condiciones de formación inicial del profesorado de los centros privados
                para impartir las áreas propias de la Comunidad Autónoma de la Región de
                Murcia, además de las establecidas en la normativa vigente que regula las
                condiciones para ejercer la docencia en las enseñanzas de la Educación Primaria
                en los centros privados serán las siguientes:
                     a) Profundización Educativa: tener las condiciones de formación inicial
                referidas a la condición de maestro en Educación Primaria.
                     b) Lengua de Signos Española: tener las condiciones referidas a la condición
                de maestro en Educación Primaria y, además, acreditar, al menos, un nivel B2 del
                Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas en dicha lengua.
                     Disposición adicional cuarta. Referencia de género.
                     Todas las denominaciones o referencias contenidas en este decreto, así como
                cualesquiera otras menciones que en la misma se expresan en género masculino,
                se entenderán realizadas y se utilizarán indistintamente en género masculino y
                femenino, según el sexo de la persona que se tenga por interesada a la que haga
                referencia.
                     Disposición adicional quinta. Calendario escolar.
                     La Consejería con competencias en materia de educación fijará, con carácter
                anual, el calendario escolar en el que se desarrollarán las actividades docentes
                correspondientes a la Educación Primaria que, en todo caso, comprenderá un
                mínimo de 175 días lectivos, conforme con lo establecido en la disposición
                adicional tercera del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.
                     Disposición transitoria única. Aplicabilidad del Decreto 198/2014,
                de 5 de septiembre, por el que se establece el currículo de la Educación
                Primaria en la Comunidad Autónoma de la Región de Murcia.
                     De acuerdo a la Disposición final quinta de la Ley Orgánica 3/2020, de 29
                de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, y
                a la Disposición transitoria primera del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo,
                durante el curso académico 2022-2023 y para los cursos segundo, cuarto y
                sexto, será de aplicación el Decreto 198/2014, de 5 de septiembre, por el que
                se establece el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma
                de la Región de Murcia, excepto en lo referente a la evaluación y condiciones de
                promoción del alumnado.
                     Los estándares de aprendizaje evaluables que figuran en los anexos al
                citado decreto tienen carácter meramente orientativo para los cursos referidos
                anteriormente durante el curso académico 2022-2023.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39921



                     Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
                     1. Queda derogado el Decreto 198/2014, de 5 de septiembre, por el que se
                establece el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de la
                Región de Murcia.
                     2. Quedan derogadas las demás normas de igual o inferior rango en cuanto
                se opongan a lo establecido en este decreto.
                     Disposición final primera. Calendario de implantación.
                     De acuerdo con la disposición final quinta de la Ley Orgánica 3/2020, de 29
                de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, lo
                dispuesto en este decreto se implantará para los cursos primero, tercero y quinto
                en el curso académico 2022-2023 y para los cursos segundo, cuarto y sexto en el
                curso académico 2023-2024.
                     Disposición final segunda. Entrada en vigor.
                     El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en
                el “Boletín Oficial de la Región de Murcia”.
                     Dado en Murcia, 17 de noviembre de 2022.—El Presidente, por Sustitución, la
                Vicepresidenta y Consejera de Mujer, Igualdad, LGTBI, Familias, Política Social y
                Transparencia, Isabel Franco Sánchez.—La Consejera de Educación, María Isabel
                Campuzano Martínez.




NPE: A-181122-5907
                           Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39922




                                Anexo I. Horario lectivo semanal.

                                                                          Cursos
                               Áreas
                                                           1.º      2.º   3.º   4.º   5.º   6.º
       Ciencias de la Naturaleza                            2       2     2     2     1,5   1,5
       Ciencias Sociales                                   1,5   1,5      1,5   1,5   1,5   1,5
       Educación en Valores Cívicos y Éticos                -        -     -     -     -    1,5
       Educación Física                                     2       2     2     2     2     2
       Educación Plástica y Visual                          1       1     1     1     1     1
       Lengua Castellana y Literatura                      5,5   5,5      5     5     4,5   4
       Lengua Extranjera                                    2       2     3     3     3     3
       Matemáticas                                          5       5     4,5   4,5   4     4
       Música y Danza                                       1       1     1     1     1     1
       Profundización Educativa                             1       1     1     1     1      -
       Religión / Atención Educativa                       1,5   1,5      1,5   1,5   1,5   1,5
       Segunda Lengua Extranjera                            -        -     -     -    1,5   1,5


       Recreo                                              2,5   2,5      2,5   2,5   2,5   2,5


       Total horas semanales                               25       25    25    25    25    25




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39923




           Anexo II. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
         El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta
      en la que se concretan los principios y fines del sistema educativo español referidos a
      dicho periodo. El perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las
      competencias clave que se espera que los alumnos hayan desarrollado al completar
      esta fase de su itinerario formativo.
         El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra
      angular de todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los
      objetivos de las distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por
      tanto, como el elemento que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las
      estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el
      fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación interna y externa
      de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de decisiones
      sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de
      Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
         El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
      competencias clave cuya adquisición por parte del alumnado se considera
      indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas de los
      distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades de mejora, así como para
      lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y desarrollar su inserción y
      participación en la sociedad y en el cuidado de las personas, del entorno natural y del
      planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación personal y de
      socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin
      de dotar a cada alumno de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un
      proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se
      constituye como el elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán
      afrontar con éxito los desafíos y retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a
      cabo.
         El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida
      ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018,
      relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil
      de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema
      educativo español con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan
      la cohesión entre los sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus
      ciudadanos, si así lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto
      en su propio país como en otros países de su entorno.
         En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado
      a los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse
      confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del
      mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key
      Drivers of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación
      de la UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030
      adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.
         La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
      a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39924




      de la vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para
      favorecer situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado
      como para el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno que supere con
      éxito la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los
      aprendizajes adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá
      hacer frente a lo largo de su vida:

           Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la
          degradación del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de
          las causas que los provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto
          local como global.
           Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
          valorando sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando
          críticamente las necesidades y los excesos y ejerciendo un control social frente a la
          vulneración de sus derechos.
           Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento
          del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden
          en ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el
          cuidado de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.
           Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
          inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que la
          originan.
           Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que
          deben resolverse de manera pacífica.
           Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece
          la sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus
          beneficios y riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora
          de la calidad de vida personal y colectiva.
           Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
          creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
           Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad
          personal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y
          culturas.
           Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
          desarrollando empatía y generosidad.
           Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la
          vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración
          crítica de los riesgos y beneficios de este último.
         La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta
      interdependencia— necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen
      a las competencias clave y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias
      que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares son imprescindibles, porque
      sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría
      valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
      esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una
      exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la
      meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39925




      necesidades presentes en la realidad.
         Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular
      la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren,
      además, trascender la mirada local para analizar y comprometerse también con los
      problemas globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de
      pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra,
      la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera
      directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así
      como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia,
      inequidad y exclusión.
          Competencias clave que se deben adquirir
         Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
      sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la citada
      Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la
      necesidad de vincular dichas competencias a los retos y desafíos del siglo XXI, a los
      principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y al contexto escolar, ya
      que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo
      largo de toda vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del
      desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
         Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y
      objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a
      la adquisición y desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida,
      y que son las siguientes:

           Competencia en comunicación lingüística.
           Competencia plurilingüe.
           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
           Competencia digital.
           Competencia personal, social y de aprender a aprender.
           Competencia ciudadana.
           Competencia emprendedora.
           Competencia en conciencia y expresión culturales.
         La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que
      todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la
      adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas
      las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia
      exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los
      aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y
      desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.
          Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
        En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
      cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes



NPE: A-181122-5907
                                Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39926




      marcos europeos de referencia existentes.
         Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
      objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las
      competencias específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre
      descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la evaluación de
      estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave
      definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias y
      objetivos previstos para la etapa.
         Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
      progresiva, se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan
      sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
      y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
      componen la enseñanza obligatoria.

          Competencia en comunicación lingüística (CCL)
         La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita
      o signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y
      contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera
      consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
      comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, signados, escritos,
      signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así
      como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa,
      ética y respetuosa.
          La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
      propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello,
      su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la
      lengua en los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como
      a los usos de la oralidad, escritura o la signación para pensar y para aprender. Por
      último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura
      literaria.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                             alumno…

        CCL1.      Expresa      hechos,       conceptos,    CCL1. Se expresa de forma oral, escrita
        pensamientos, opiniones o sentimientos de           signada o multimodal con coherencia,
        forma oral, escrita o signada o multimodal,         corrección y adecuación a los diferentes
        con claridad y adecuación a diferentes              contextos     sociales,   y    participa  en
        contextos cotidianos de su entorno personal,        interacciones comunicativas con actitud
        social y educativo, y participa en interacciones    cooperativa y respetuosa tanto para
        comunicativas con actitud cooperativa y             intercambiar información y crear conocimiento
        respetuosa,      tanto     para     intercambiar    y transmitir opiniones, como para construir
        información y crear conocimiento como para          vínculos personales.
        construir vínculos personales.




NPE: A-181122-5907
                                Número 267                  Viernes, 18 de noviembre de 2022                    Página 39927




          Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                              alumno…

        CCL2. Comprende, interpreta y valora textos          CCL2. Comprende, interpreta y valora con
        orales, signados o, escritos o multimodales          actitud crítica textos orales, escritos,
        sencillos de los ámbitos personal, social y          signados, o multimodales de los ámbitos
        educativo, con acompañamiento puntual,               personal, social, educativo y profesional para
        para participar activamente en contextos             participar en diferentes contextos de manera
        cotidianos y para construir conocimiento.            activa e informada y para construir
                                                             conocimiento.

        CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el       CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de
        debido acompañamiento, información sencilla          manera         progresivamente      autónoma
        procedente de dos o más fuentes, evaluando           información procedente de diferentes fuentes
        su fiabilidad y utilidad en función de los           evaluando su fiabilidad y pertinencia en
        objetivos de lectura, y la integra y transforma      función de los objetivos de lectura y evitando
        en conocimiento para comunicarla adoptando           los riesgos de manipulación y desinformación,
        un punto de vista creativo, crítico y personal a     y la integra y transforma en conocimiento para
        la par que respetuoso con la propiedad               comunicarla adoptando un punto de vista
        intelectual.                                         creativo, crítico y personal a la par que
                                                             respetuoso con la propiedad intelectual.

        CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su              CCL4. Lee con autonomía obras diversas
        progreso madurativo, seleccionando aquellas          adecuadas a su edad, seleccionando las que
        que mejor se ajustan a sus gustos e intereses;       mejor se ajustan a sus gustos e intereses;
        reconoce el patrimonio literario como fuente         aprecia el patrimonio literario como cauce
        de disfrute y aprendizaje individual y colectivo;    privilegiado de la experiencia individual y
        y moviliza su experiencia personal y lectora         colectiva; y moviliza su propia experiencia
        para construir y compartir su interpretación de      biográfica y sus conocimientos literarios y
        las obras y para crear textos de intención           culturales para construir y compartir su
        literaria a partir de modelos sencillos.             interpretación de las obras y para crear textos
                                                             de     intención   literaria  de    progresiva
                                                             complejidad.

        CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al
        servicio de la convivencia democrática, la           servicio de la convivencia democrática, la
        gestión dialogada de los conflictos y la             resolución dialogada de los conflictos y la
        igualdad de derechos de todas las personas,          igualdad de derechos de todas las personas
        detectando los usos discriminatorios, así            evitando los usos discriminatorios, así como
        como los abusos de poder, para favorecer la          los abusos de poder, para favorecer la
        utilización no solo eficaz sino también ética de     utilización no solo eficaz sino también ética de
        los diferentes sistemas de comunicación.             los diferentes sistemas de comunicación.



          Competencia plurilingüe (CP)
         La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de
      forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia
      supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las
      experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
      transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir
      destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo,



NPE: A-181122-5907
                               Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39928




      dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
      diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
      democrática.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

         CP1. Usa, al menos, una lengua, además de          CP1. Usa eficazmente una o más lenguas,
        la lengua o lenguas familiares, para responder     además de la lengua o lenguas familiares,
        a necesidades comunicativas sencillas y            para responder a          sus necesidades
        predecibles, de manera adecuada tanto a su         comunicativas, de manera apropiada y
        desarrollo e intereses como a situaciones y        adecuada tanto a su desarrollo e intereses
        contextos cotidianos de los ámbitos personal,      como a diferentes situaciones y contextos de
        social y educativo.                                los ámbitos personal, social, educativo y
                                                           profesional.

         CP2. A partir de sus experiencias, reconoce        CP2. A partir de sus experiencias, realiza
        la diversidad de perfiles lingüísticos y           transferencias entre distintas lenguas como
        experimenta estrategias que, de manera             estrategia para comunicarse y ampliar su
        guiada, le permiten realizar transferencias        repertorio lingüístico individual.
        sencillas entre distintas lenguas para
        comunicarse en contextos cotidianos y
        ampliar su repertorio lingüístico individual.

         CP3. Conoce y respeta la diversidad                CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad
        lingüística y cultural presente en su entorno,     lingüística y cultural presente en la sociedad,
        reconociendo y comprendiendo su valor como         integrándola en su desarrollo personal como
        factor de diálogo, para mejorar la convivencia.    factor de diálogo, para fomentar la cohesión
                                                           social.



        Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
      (STEM)
          La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
      (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo
      utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la
      tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
      comprometida, responsable y sostenible.
         La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
      razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes
      contextos.
         La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural
      y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la
      observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer
      conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural
      y el contexto social.
          La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los



NPE: A-181122-5907
                               Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39929




      conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
      sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de
      seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

        STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos          STEM1. Utiliza métodos inductivos, y
        métodos inductivos, deductivos y lógicos           deductivos     propios    del   razonamiento
        propios del razonamiento matemático en             matemático en situaciones conocidas,
        situaciones conocidas, y selecciona y emplea       selecciona y emplea diferentes estrategias
        algunas estrategias para resolver problemas        para    resolver     problemas     analizando
        reflexionando sobre las soluciones obtenidas.      críticamente las soluciones y reformulando el
                                                           procedimiento, si fuera necesario.

        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para      STEM2. Utiliza el pensamiento científico para
        entender y explicar algunos de los fenómenos       entender y explicar los fenómenos que
        que ocurren a su alrededor, confiando en el        ocurren a su alrededor, confiando en el
        conocimiento como motor de desarrollo,             conocimiento como motor de desarrollo,
        utilizando herramientas e instrumentos             planteándose preguntas y comprobando
        adecuados, planteándose preguntas y                hipótesis mediante la experimentación y la
        realizando experimentos sencillos de forma         indagación, utilizando       herramientas e
        guiada.                                            instrumentos adecuados, apreciando la
                                                           importancia de la precisión y la veracidad y
                                                           mostrando una actitud crítica acerca del
                                                           alcance y limitaciones de la ciencia.

         STEM3. Realiza, de forma guiada, proyectos,       STEM3. Plantea y desarrolla proyectos
        diseñando, fabricando y evaluando diferentes       diseñando, fabricando y evaluando diferentes
        prototipos o modelos, adaptándose ante la          prototipos o modelos para generar y/o utilizar
        incertidumbre, para generar en equipo, un          productos que den solución a una necesidad
        producto creativo con un objetivo concreto,        o problema de forma creativa y en equipo,
        procurando la participación de todo el grupo y     procurando la participación de todo el grupo,
        resolviendo pacíficamente los conflictos que       resolviendo pacíficamente los conflictos que
        puedan surgir.                                     puedan surgir, adaptándose ante la
                                                           incertidumbre y valorando la importancia de la
                                                           sostenibilidad.

        STEM4. Interpreta y transmite los elementos        STEM4. Interpreta y transmite los elementos
        más relevantes de algunos métodos y                más relevantes de procesos, razonamientos,
        resultados    científicos,  matemáticos       y    demostraciones, métodos y resultados
        tecnológicos de forma clara y veraz, utilizando    científicos, matemáticos y tecnológicos de
        la terminología científica apropiada, en           forma clara y precisa, en diferentes formatos
        diferentes formatos (dibujos, diagramas,           (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
        gráficos, símbolos…) y aprovechando de             esquemas, símbolos...), aprovechando de
        forma crítica, ética y responsable la cultura      forma crítica la cultura digital incluyendo el
        digital para compartir y construir nuevos          lenguaje matemático-formal, con ética y
        conocimientos.                                     responsabilidad para compartir y construir
                                                           nuevos conocimientos.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                     Página 39930




          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

        STEM5.       Participa       en     acciones       STEM5. Emprende acciones fundamentadas
        fundamentadas       científicamente     para       científicamente para preservar la salud física,
        preservar la salud y preservar el medio            mental y social, y preservar el medio ambiente
        ambiente, aplicando principios de ética y          y los seres vivos; y aplica principios de ética y
        seguridad y practicando el consumo                 seguridad, en la realización de proyectos para
        responsable.                                       transformar su entorno próximo de forma
                                                           sostenible, valorando su impacto global y
                                                           practicando el consumo responsable.



          Competencia digital (CD)
         La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
      responsable, de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la
      participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
          Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración,
      la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación),
      la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la
      ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
      propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y
      crítico.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

        CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet         CD1. Realiza búsquedas en internet
        y hace uso de estrategias sencillas para el        atendiendo a criterios de validez, calidad,
        tratamiento digital de la información (palabras    actualidad y fiabilidad, seleccionando los
        clave, selección de información relevante,         resultados de manera crítica y archivándolos
        organización de datos...) con una actitud          para       recuperarlos,   referenciarlos   y
        crítica sobre los contenidos obtenidos.            reutilizarlos,   respetando    la   propiedad
                                                           intelectual.



        CD2. Crea, integra y reelabora contenidos          CD2. Gestiona y utiliza su propio entorno
        digitales en distintos formatos (texto, tabla,     personal digital de aprendizaje para construir
        imagen, audio, vídeo, programa informático...)     conocimiento y crear contenidos digitales,
        mediante el uso de diferentes herramientas         mediante estrategias de tratamiento de la
        digitales para expresar ideas, sentimientos y      información y el uso de diferentes
        conocimientos, respetando la propiedad             herramientas digitales, seleccionando y
        intelectual y los derechos de autor de los         configurando la más adecuada en función de
        contenidos que reutiliza.                          la tarea y de sus necesidades de aprendizaje
                                                           permanente.




NPE: A-181122-5907
                                Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                    Página 39931




          Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                             alumno…

        CD3. Participa en actividades o proyectos           CD3. Se comunica, participa, colabora e
        escolares mediante el uso de herramientas o         interactúa compartiendo contenidos, datos e
        plataformas virtuales para construir nuevo          información mediante          herramientas     o
        conocimiento,        comunicarse,     trabajar      plataformas virtuales, y gestiona de manera
        cooperativamente,      compartir    datos    y      responsable sus acciones, presencia y
        contenidos en entornos digitales restringidos       visibilidad en la red, para ejercer una
        y supervisados de manera segura, con una            ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
        actitud abierta y responsable ante su uso.

        CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la            CD4. Identifica riesgos y adopta medidas
        orientación del docente, medidas preventivas        preventivas al usar las tecnologías digitales
        al usar las tecnologías digitales para proteger     para proteger los dispositivos, los datos
        los dispositivos, los datos personales, la salud    personales, la salud y el medioambiente, y
        y el medioambiente, y se inicia en la adopción      para tomar conciencia de la importancia y
        de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y      necesidad de hacer un uso crítico, legal,
        sostenible de dichas tecnologías.                   seguro, saludable y sostenible de dichas
                                                            tecnologías.

        CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones       CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas
        digitales sencillas y sostenibles (reutilización    sencillas y soluciones tecnológicas creativas
        de materiales tecnológicos, programación            y sostenibles para resolver problemas
        informática por bloques, robótica educativa…)       concretos o responder a retos propuestos,
        para resolver problemas concretos o retos           mostrando interés y curiosidad por la
        propuestos de manera creativa, solicitando          evolución de las tecnologías digitales y por su
        ayuda en caso necesario.                            desarrollo sostenible y uso ético.



          Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
          La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
      reflexionar sobre uno mismo, para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
      personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente; colaborar con
      otros de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo
      de la vida. Incluye la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
      adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
      conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas;
      contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
      desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
      corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar
      empatía y abordar conflictos en un contexto integrador y de apoyo.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39932




                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

        CPSAA1. Es consciente de las propias               CPSAA1. Regula y expresa sus emociones
        emociones,    ideas   y   comportamientos          fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la
        personales y emplea estrategias para               autoeficacia y la búsqueda de propósito y
        gestionarlas en situaciones de tensión o           motivación hacia el aprendizaje, para
        conflicto, adaptándose a los cambios y             gestionar los retos y cambios y armonizarlos
        armonizándolos para alcanzar sus propios           con sus propios objetivos.
        objetivos.

        CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes          CPSAA2. Comprende los riesgos para la
        y los principales activos para la salud, adopta    salud relacionados con factores sociales,
        estilos de vida saludables para su bienestar       consolida estilos de vida saludable a nivel
        físico y mental, y detecta y busca apoyo ante      físico y mental, reconoce conductas
        situaciones violentas o discriminatorias.          contrarias a la convivencia y aplica
                                                           estrategias para abordarlas.

        CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones           CPSAA3. Comprende proactivamente las
        y experiencias de las demás personas,              perspectivas y las experiencias de las demás
        participa activamente en el trabajo en grupo,      personas y las incorpora a su aprendizaje
        asume las responsabilidades individuales           para participar en el trabajo en grupo,
        asignadas y emplea estrategias cooperativas        distribuyendo y aceptando tareas y
        dirigidas a la consecución de objetivos            responsabilidades de manera equitativa y
        compartidos.                                       empleando estrategias cooperativas.

        CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la        CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su
        dedicación personal para la mejora de su           proceso de aprendizaje, buscando fuentes
        aprendizaje y adopta posturas críticas en          fiables para validar, sustentar y contrastar la
        procesos de reflexión guiados.                     información y para obtener conclusiones
                                                           relevantes.

        CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo,            CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y
        utiliza    estrategias     de     aprendizaje      desarrolla procesos meta-cognitivos de
        autorregulado y participa en procesos de auto      retroalimentación para aprender de sus
        y      coevaluación,    reconociendo      sus      errores en el proceso de construcción del
        limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el         conocimiento.
        proceso de construcción del conocimiento.



          Competencia ciudadana (CC)
         La competencia ciudadana contribuye a que los alumnos puedan ejercer una
      ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose
      en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y
      políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
      compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. Incluye la
      alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a una cultura
      democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca




NPE: A-181122-5907
                                Número 267                  Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39933




      de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida
      sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda
      2030.
                                            Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el                Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                              alumno…

        CC1. Entiende los hechos históricos y                CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la
        sociales más relevantes relativos a su propia        dimensión social y ciudadana de su propia
        identidad y cultura, reflexiona sobre las            identidad, así como a los hechos culturales,
        normas de convivencia, y las aplica de               históricos y normativos que la determinan,
        manera constructiva, dialogante e inclusiva en       demostrando respeto por las normas,
        cualquier contexto.                                  empatía, equidad y espíritu constructivo en la
                                                             interacción con los demás en cualquier
                                                             contexto.

        CC2. Participa en actividades comunitarias,          CC2. Analiza y asume fundadamente los
        en la toma de decisiones y en la resolución de       principios y valores que emanan del proceso
        los conflictos de forma dialogada y respetuosa       de integración europeo, la Constitución
        con los procedimientos democráticos, los             española y los derechos humanos y de la
        principios y valores de la Unión Europea y la        infancia,    participando   en    actividades
        Constitución española, los derechos humanos          comunitarias, como la toma de decisiones o la
        y de la infancia, el valor de la diversidad, y el    resolución de conflictos, con actitud
        logro de la igualdad de género, la cohesión          democrática, respeto por la diversidad, y
        social y los Objetivos de Desarrollo                 compromiso con la igualdad de género, la
        Sostenible.                                          cohesión social, el desarrollo sostenible y el
                                                             logro de la ciudadanía mundial.

        CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y            CC3. Comprende y analiza problemas éticos
        problemas       éticos      de      actualidad,      fundamentales y de actualidad, considerando
        comprendiendo la necesidad de respetar               críticamente los valores propios y ajenos, y
        diferentes culturas y creencias, de cuidar el        desarrollando juicios propios para afrontar la
        entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos,      controversia moral con actitud dialogante,
        y de oponerse a cualquier forma de                   argumentativa, respetuosa, y opuesta a
        discriminación o violencia.                          cualquier tipo de discriminación o violencia.

        CC4. Comprende las relaciones sistémicas             CC4. Comprende las relaciones sistémicas de
        entre las acciones humanas y el entorno y se         interdependencia,    ecodependencia       e
        inicia en la adopción de estilos de vida             interconexión entre actuaciones locales y
        sostenibles, para contribuir a la conservación       globales, y adopta, de forma consciente y
        de la biodiversidad desde una perspectiva            motivada, un estilo de vida sostenible y
        tanto local como global.                             ecosocialmente responsable.



          Competencia emprendedora (CE)
        La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar
      sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para
      generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permitan
      adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento




NPE: A-181122-5907
                               Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                    Página 39934




      para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación,
      la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro
      de los procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a
      arriesgar, a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en
      la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
      motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
      ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles
      de valor social, cultural y económico-financiero.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el              Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                            alumno…

        CE1. Reconoce necesidades y retos que              CE1. Analiza necesidades y oportunidades y
        afrontar y elabora ideas originales, utilizando    afronta retos con sentido crítico, haciendo
        destrezas creativas y tomando conciencia de        balance de su sostenibilidad, valorando el
        las consecuencias y efectos que las ideas          impacto que puedan suponer en el entorno,
        pudieran generar en el entono, para proponer       para    presentar    ideas    y    soluciones
        soluciones valiosas que respondan a las            innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a
        necesidades detectadas.                            crear valor en el ámbito personal, social,
                                                           educativo y profesional.

        CE2. Identifica fortalezas y debilidades           CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
        propias      utilizando   estrategias      de      propias, haciendo uso de estrategias de
        autoconocimiento y se inicia en el                 autoconocimiento y autoeficacia y comprende
        conocimiento de elementos económicos y             los elementos fundamentales de la economía
        financieros      básicos,  aplicándolos     a      y las finanzas, aplicando conocimientos
        situaciones y problemas de la vida cotidiana,      económicos y financieros a actividades y
        para detectar aquellos recursos que puedan         situaciones concretas, utilizando destrezas
        llevar las ideas originales y valiosas a la        que favorezcan el trabajo colaborativo y en
        acción.                                            equipo, para reunir y optimizar los recursos
                                                           necesarios que lleven a la acción una
                                                           experiencia emprendedora que genere valor.

        CE3. Crea ideas y soluciones originales,           CE3. Desarrolla el proceso de creación de
        planifica tareas, coopera con otros en equipo,     ideas y soluciones valiosas y toma
        valorando el proceso realizado y el resultado      decisiones, de manera razonada, utilizando
        obtenido, para llevar a cabo una iniciativa        estrategias ágiles de planificación y gestión, y
        emprendedora, considerando la experiencia          reflexiona sobre el proceso realizado y el
        como una oportunidad para aprender.                resultado obtenido, para llevar a término el
                                                           proceso     de    creación     de     prototipos
                                                           innovadores y de valor, considerando la
                                                           experiencia como una oportunidad para
                                                           aprender.



          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
         La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar
      el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan
      y se comunican de forma creativa en distintas culturas, y por medio de una amplia gama



NPE: A-181122-5907
                                Número 267                 Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39935




      de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la
      comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que
      se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
      comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
      caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
      manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle
      forma.
                                           Descriptores operativos

          Al completar la Educación Primaria, el               Al completar la enseñanza básica, el
                        alumno…                                             alumno…

        CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos              CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
        fundamentales del patrimonio cultural y             respeta el patrimonio cultural y artístico,
        artístico, comprendiendo las diferencias entre      implicándose en su conservación y valorando
        distintas culturas y la necesidad de                el enriquecimiento inherente a la diversidad
        respetarlas.                                        cultural y artística.

        CCEC2. Reconoce y se interesa por las               CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con
        especificidades e intencionalidades de las          autonomía       las     especificidades    e
        manifestaciones artísticas y culturales más         intencionalidades de las manifestaciones
        destacadas del patrimonio, identificando los        artísticas y culturales más destacadas del
        medios y soportes, así como los lenguajes y         patrimonio, distinguiendo los medios y
        elementos técnicos que las caracterizan.            soportes, así como los lenguajes y elementos
                                                            técnicos que las caracterizan.

        CCEC3.       Expresa       ideas,     opiniones,    CCEC3.      Expresa       ideas,    opiniones,
        sentimientos y emociones de forma creativa y        sentimientos y emociones por medio de
        con una actitud abierta e inclusiva, empleando      producciones     culturales     y   artísticas,
        distintos lenguajes artísticos y culturales,        integrando su propio cuerpo y desarrollando
        integrando su propio cuerpo, interactuando          la autoestima, la creatividad y el sentido del
        con el entorno y desarrollando sus                  lugar que ocupa en la sociedad, con una
        capacidades afectivas.                              actitud empática, abierta y colaborativa.

        CCEC4. Experimenta de forma creativa con            CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
        diferentes medios y soportes, y diversas            creatividad diversos medios y soportes, así
        técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,        como       técnicas   plásticas,    visuales,
        sonoras o corporales, para elaborar                 audiovisuales, sonoras o corporales, para la
        propuestas artísticas y culturales.                 creación de productos artísticos y culturales,
                                                            tanto de forma individual como colaborativa,
                                                            identificando oportunidades de desarrollo
                                                            personal, social y laboral, así como de
                                                            emprendimiento.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39936




                                               Anexo III.
                                   Áreas de Educación Primaria


                                      Ciencias de la Naturaleza
         Los retos del siglo XXI demandan que nuestro sistema educativo proporcione las
      herramientas para que el alumnado pueda desarrollar su proyecto vital con garantías de
      éxito. El área de Ciencias de la Naturaleza se concibe como un ámbito con el objetivo
      de que niños lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo
      en el que viven, a través de su compresión, y puedan transformarlo, de acuerdo con
      principios éticos y sostenibles fundados en los valores democráticos, desde una óptica
      de análisis científico de la realidad.
         El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación forma una ciudadanía
      con el pensamiento crítico, capaz de tomar decisiones ante las situaciones que se le
      plantee, ya sea en el ámbito personal, social o educativo. Los procesos de indagación
      favorecen el trabajo interdisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas
      que posee el alumnado. Desde esta óptica, proporcionar una base científica sólida y
      bien estructurada al alumnado lo ayudará a comprender el mundo en el que vive y lo
      animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia la transición
      ecológica justa.
         En otro orden de cosas, la digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso
      que el alumnado haga un uso seguro, eficaz y responsable de la tecnología, que, junto
      con la promoción del espíritu emprendedor y el desarrollo de las destrezas y técnicas
      básicas del proceso tecnológico, facilitarán la realización de proyectos interdisciplinares
      cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé respuesta a una necesidad
      del entorno próximo, de modo que el alumnado pueda aportar soluciones creativas e
      innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final.
         Para todo ello es necesario partir de los centros de interés del alumnado, acercándolo
      al descubrimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos naturales
      del mundo que lo rodea.
         Para determinar las competencias específicas, que son el eje vertebrador del
      currículo, se han tomado como referencia, los objetivos generales de la etapa y el Perfil
      de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.
         La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de
      evaluación, que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta,
      flexible e interconectada dentro del currículo.
         Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en dos bloques, que deberán
      aplicarse en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias
      específicas del área.
          El primer bloque, Cultura científica, abarca la iniciación en la actividad científica, la
      vida en nuestro planeta, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación,
      el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del pensamiento científico,
      iniciándose de este modo en los principios básicos del método científico, que propicia
      la indagación y el descubrimiento del mundo que lo rodea. Los saberes de este bloque




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39937




      ponen en valor el impacto de la ciencia en nuestra sociedad y fomentan la cultura
      científica a través del análisis del uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas
      con una base científica. También ofrece una visión sobre el funcionamiento del cuerpo
      humano y la adquisición de hábitos saludables, las relaciones que se establecen entre
      los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto de las fuerzas y la
      energía sobre la materia y los objetos del entorno.
         El bloque de Tecnología y digitalización se orienta, por un lado, a la aplicación de las
      estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
      computacional, para la creación de productos de forma cooperativa, que resuelvan y
      den solución a problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este bloque busca
      también el aprendizaje, por parte del alumnado, del manejo básico de una variedad de
      herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer sus necesidades de
      aprendizaje, de buscar y comprender información, de reelaborar y crear contenido, de
      comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital de forma
      responsable y segura.
          La graduación de estos saberes, su programación y su secuenciación no deben
      seguir necesariamente un orden cronológico determinado, sino que han de adecuarse
      a las intenciones didácticas y formativas que marca el alumnado en cada ciclo. En este
      sentido, las situaciones de aprendizaje han de ser un espacio abierto que fomente la
      curiosidad del alumnado y la observación analítica para construir su posición personal
      ante la realidad, una posición que debe considerarse potencialmente transformadora de
      la realidad social existente.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Ciencias de la Naturaleza tendrá en
      especial consideración las siguientes recomendaciones:

         Iniciar a los alumnos en el uso de las Tecnologías de la Información y la
      Comunicación, para buscar información, tratarla, presentarla y compartirla a través de
      medios digitales.

          Promover la curiosidad y el interés hacia el trabajo propio de las ciencias
      experimentales y su carácter social, y hacia el trabajo en grupo, fomentando una actitud
      de respeto a las aportaciones de cada individuo.

           Fomentar el aprendizaje por experimentación mediante el diseño de prácticas
      sencillas (con materiales reutilizables, preferentemente), procurando que se formulen
      hipótesis, la descripción de los pasos seguidos y los materiales que se emplean en dicha
      experimentación, así como una reflexión final tras la práctica. Con ello se promoverán
      aprendizajes profundos y transferibles, y se fomentará la creatividad mediante la
      búsqueda de soluciones diversas, basadas en el conocimiento propio de las Ciencias
      de la Naturaleza.

           Incluir exposiciones orales y debates en la actividad cotidiana del aula,
      fomentando el uso de vocabulario específico del área de Ciencias de la Naturaleza.

          Diseñar problemas sencillos, con centros de interés cercanos al alumnado y su
      resolución mediante el método científico: realizando una pregunta, investigando,




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39938




      formulando hipótesis, experimentando, analizando los resultados, reformulando
      hipótesis, en su caso, y realizando un informe oral o escrito que se corresponderá con
      la solución del problema.

           Realizar producciones, mediante el uso de diversas técnicas manipulativas y
      digitales, para consolidar los aprendizajes propios del área (modelado, collages,
      pinturas, murales, circuitos eléctricos, estructuras, programas de diseño gráfico, edición
      de vídeo y audio, etc.).

          Posibilitar la existencia de un “Rincón de ciencias” para la experimentación, así
      como la creación de otros espacios físicos y digitales para la exposición de las
      producciones del alumnado (blogs, páginas web, presentaciones interactivas, revistas
      digitales, murales, proyectos, experimentos, carteles, etc.).

      Competencias específicas

         1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente,
      para buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en
      red, y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales
      del contexto educativo.

         En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han
      ido adentrando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos
      de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que
      ayudan en multitud de tareas de la vida cotidiana.
          La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario
      introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido
      como el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno utiliza de acuerdo
      con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de forma
      eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos
      digitales. Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para
      desenvolverse en un ambiente digital que va más allá del mero manejo de dispositivos
      y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital permitirá
      comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la
      eficiencia en el propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y
      análisis de la información; reelaborar y crear contenido; comunicarse a través de medios
      informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta competencia implica conocer
      estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia
      de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea
      preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma más autónoma
      posible.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.

         2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes
      técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y
      explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

          Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39939




      curiosidad del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la
      participación activa en los diferentes procesos de indagación y exploración propios del
      pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear
      pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar
      información; generar hipótesis; hacer predicciones; realizar comprobaciones; e
      interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
         Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe
      asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones,
      pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas
      destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán
      al alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es
      necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el
      alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido a diferentes contextos y situaciones. De
      este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
      por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil
      de salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.

         3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del
      pensamiento computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e
      innovador que responda a necesidades concretas.

         La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el
      desarrollo coordinado, conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las
      diferentes áreas para dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural,
      social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de
      diseño y del pensamiento computacional. La detección de necesidades, el diseño, la
      creación y prueba de prototipos, así como la evaluación de los resultados, son fases
      esenciales del desarrollo de proyectos de diseño para la obtención de un producto final
      con valor ecosocial. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza la
      descomposición de un problema en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones,
      la realización de modelos, la selección de la información relevante y la creación de
      algoritmos para automatizar procesos de la vida cotidiana. Ambas estrategias no son
      excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma conjunta de acuerdo con las
      necesidades del proyecto.
          La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la
      innovación al generar situaciones de aprendizaje donde no existe una única solución
      correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta como una oportunidad
      para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución. Estas
      situaciones propician, además, un entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde
      se desarrollan destrezas como la argumentación, la comunicación efectiva de ideas
      complejas, la toma de decisiones compartidas y la gestión de los conflictos de forma
      dialogada.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM3, STEM4, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

          4.   Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39940




      sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar
      hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.

         La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al alumnado
      conocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación
      con el entorno, siendo además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos y
      emociones. Su regulación y expresión fortalece el optimismo, la resiliencia, la empatía
      y la búsqueda de propósitos, y permite gestionar constructivamente los retos y los
      cambios que surgen en su entorno.

         El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los
      riesgos para la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de
      prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida
      saludables. Esto, unido a la educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo,
      son elementos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una
      persona sana en todas sus dimensiones: física, emocional y social.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.

         5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
      natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo
      relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural,
      conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable.

         Conocer los diferentes elementos y sistemas que forman el medio natural, social y
      cultural es el primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso,
      esta competencia persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos
      del medio que lo rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones
      entre los mismos. De esta forma,se persigue el objetivo de que el alumnado conozca,
      comprenda, respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural desde la
      perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos,
      incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen
      relaciones con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la
      presencia de diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico
      conectado que movilizará en las investigaciones o proyectos que realice. También
      permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus
      transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los seres humanos a
      través del tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales que han
      ido desarrollándose.
         La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha
      de favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y
      mejora del patrimonio natural y cultural, considerándolo como un bien común. Además,
      debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que
      respondan a retos naturales, sociales y culturales planteados.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.




NPE: A-181122-5907
                                Número 267         Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39941




                                             Primer ciclo
                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las
           necesidades del contexto educativo.
      Competencia específica 2
      2.1. Mostar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos cercanos, formulando preguntas
           y realizando predicciones.
      2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural.
      2.3. Participar en experimentos pautados o guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando diferentes técnicas sencillas de indagación, empleando de forma segura
           los instrumentos y registrando las observaciones de forma clara.
      2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y los
           resultados obtenidos con las predicciones realizadas.
      2.5. Comunicar de forma oral o gráfica el resultado de las investigaciones explicando los
           pasos seguidos con ayuda de un guion.
      Competencia específica 3
      3.1. Realizar, de forma guiada, un producto final sencillo que dé solución a un problema
           de diseño, probando en equipo diferentes prototipos y utilizando de forma segura
           los materiales adecuados.
      3.2. Presentar de forma oral o gráfica el producto final de los proyectos de diseño,
           explicando los pasos seguidos con ayuda de un guion.
      3.3. Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución
           guiada de problemas sencillos de programación.
      Competencia específica 4
      4.1. Reconocer estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la
           naturaleza, el descanso y el uso adecuado de las tecnologías.
      Competencia específica 5
      5.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio natural a través de la indagación, utilizando las herramientas y procesos
           adecuados de forma pautada.
       5.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio
            natural por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.
       5.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural, reconociéndolo como un
            bien común.

       Saberes básicos
       A. Cultura científica.



NPE: A-181122-5907
                              Número 267               Viernes, 18 de noviembre de 2022           Página 39942




           1. Iniciación en la actividad científica.

            Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
              (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
              patrones...).

            Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
              de acuerdo con las necesidades de las diferentes investigaciones.

            Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
            La curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes investigaciones.
            Las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología desde una
              perspectiva de género.

            Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del
              conocimiento científico presente en la vida cotidiana.

            Técnicas de estudio y trabajo. Desarrollo de hábitos de trabajo. Esfuerzo y
              responsabilidad.
           2. La vida en nuestro planeta.

            Necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano, y la diferencia
              con la materia inerte.

            Las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su hábitat,
              concebido como el lugar en el que cubren sus necesidades.

            Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de
              acuerdo con sus características observables: vertebrados e invertebrados y
              estructura de las plantas.

            Las relaciones entre los seres humanos, los animales y las plantas. Cuidado y
              respeto a los seres vivos y al entorno en el que viven, evitando la degradación
              del suelo, el aire o el agua.

            Hábitos saludables relacionados con el bienestar físico del ser humano: higiene,
              alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio físico, contacto con la
              naturaleza, descanso y cuidado del cuerpo como medio para prevenir posibles
              enfermedades.
           3. Materia, fuerzas y energía.

            La luz y el sonido como formas de energía. Fuentes y uso en la vida cotidiana.
            Propiedades observables de los materiales, su procedencia y su uso en objetos
              de la vida cotidiana de acuerdo a las necesidades de diseño para los que fueron
              fabricados.

            Las sustancias puras y las mezclas. Identificación de mezclas homogéneas y
              heterogéneas. Separación de mezclas heterogéneas mediante distintos
              métodos.

            Estructuras resistentes, estables y útiles.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 39943




      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo con las
              necesidades del contexto educativo.
           2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

            Fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación.
            Materiales adecuados a la consecución del proyecto de diseño.
            Iniciación en la programación a través de recursos analógicos o digitales
              adaptados al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas
              digitales de iniciación a la programación, robótica educativa...).

            Estrategias básicas de trabajo en equipo.


                                          Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo con las necesidades del
           contexto educativo de forma segura, buscando información, comunicándose y
           trabajando de forma individual y en equipo, reelaborando y creando contenidos
           digitales sencillos.
      Competencia específica 2
      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por
           el medio natural cercano.
      2.2. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural y adquiriendo
           léxico científico básico.
      2.3. Realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera, utilizando
           diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura
           instrumentos y dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas y
           registrándolas correctamente.
      2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través de la
           interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las
           predicciones realizadas.
      2.5. Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando
           lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos.
      Competencia específica 3
      3.1. Construir en equipo un producto final sencillo que dé solución a un problema de
           diseño, proponiendo posibles soluciones, probando diferentes prototipos y
           utilizando de forma segura las herramientas, técnicas y materiales adecuados.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022           Página 39944




      3.2. Presentar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos y
           explicando los pasos seguidos.
      3.3. Resolver, de forma guiada, problemas sencillos de programación, modificando
           algoritmos de acuerdo con los principios básicos del pensamiento computacional.
      Competencia específica 4
      4.1. Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las
           emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo
           relaciones afectivas saludables.
      Competencia específica 5
      5.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio natural a través de la indagación y utilizando las herramientas y procesos
           adecuados.
      5.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural
           mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
      5.3. Proteger el patrimonio natural y valorarlo como un bien común, adoptando
           conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
           conservación y mejora.

      Saberes básicos
      A. Cultura científica.
           1. Iniciación en la actividad científica.

            Procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de la investigación
              (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones,
              creación de modelos, investigación a través de búsqueda de información,
              experimentos con control de variables...).

            Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
              precisas de acuerdo a las necesidades de la investigación.

            Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
            Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
              diferentes investigaciones.

            Avances en el pasado relacionados con la ciencia y la tecnología que han
              contribuido a transformar nuestra sociedad mostrando modelos que incorporen
              una perspectiva de género.

            La importancia del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender
              las causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas
              de forma más eficiente.

            Técnicas de estudio y trabajo. Desarrollo de hábitos de trabajo. Esfuerzo y
              responsabilidad.
           2. La vida en nuestro planeta.

            Los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e integrada a partir



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 39945




              del estudio y análisis de las características de diferentes ecosistemas.

            Características propias de los animales que permiten su clasificación y
              diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad adaptativa al medio:
              obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.

            Características propias de las plantas que permiten su clasificación en relación
              con su capacidad adaptativa al medio: obtención de energía, fotosíntesis,
              relación con el entorno y perpetuación de la especie.

            Los ecosistemas como lugar donde intervienen factores bióticos y abióticos,
              manteniéndose un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos.
              Importancia de la biodiversidad.

            Las funciones y servicios de los ecosistemas.
           3. Materia, fuerzas y energía.

            El calor. Cambios de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos
              de medición y aplicaciones en la vida cotidiana.

            Los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia desde un
              estado inicial a uno final identificando los procesos y transformaciones que
              experimenta en situaciones de la vida cotidiana.

            Fuerzas de contacto y a distancia (el magnetismo). Las fuerzas y sus efectos.
            Propiedades de las máquinas simples y su efecto sobre las fuerzas. Aplicaciones
              y usos en la vida cotidiana.
      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
              educativo.

            Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
              Internet (valoración, discriminación, selección y organización).
           2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

            Fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba y comunicación.
            Materiales, herramientas y objetos adecuados a la consecución de un proyecto
              de diseño.

            Técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la
              gestión de conflictos y promoción de conductas empáticas e inclusivas.

            Iniciación en la programación a través de recursos analógicos (actividades
              desenchufadas) o digitales (plataformas digitales de iniciación en la
              programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa...).




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 39946




                                              Tercer ciclo
                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de
           forma segura y eficiente, buscando información, comunicándose y trabajando de
           forma individual, en equipo y en red, reelaborando y creando contenidos digitales
           sencillos.
      Competencia específica 2
      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural
           mostrando y manteniendo la curiosidad.
      2.2. Buscar, seleccionar y contrastar información, de diferentes fuentes seguras y
           fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico
           básico, y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural.
      2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados, cuando la investigación lo requiera,
           utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando de forma segura
           los instrumentos y dispositivos apropiados, realizando observaciones y mediciones
           precisas y registrándolas correctamente.
      2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, a través del análisis e la
           interpretación de la información y los resultados obtenidos, valorando la coherencia
           de las posibles soluciones y comparándolas con las predicciones realizadas.
      2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones adaptando el mensaje y el formato
           a la audiencia a la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico y explicando los
           pasos seguidos.
      Competencia específica 3
      3.1. Plantear problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo o
           solución digital, evaluando necesidades del entorno y estableciendo objetivos
           concretos.
      3.2. Diseñar posibles soluciones a los problemas planteados de acuerdo con técnicas
           sencillas de los proyectos de diseño y pensamiento computacional, mediante
           estrategias básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los
           recursos necesarios y estableciendo criterios concretos para evaluar el proyecto.
      3.3. Desarrollar un producto final que dé solución a un problema de diseño, probando en
           equipo diferentes prototipos o soluciones digitales y utilizando de forma segura las
           herramientas, dispositivos, técnicas y materiales adecuados.
      3.4. Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la
           audiencia, explicando los pasos seguidos, justificando por qué ese prototipo o
           solución digital cumple con los requisitos del proyecto y proponiendo posibles retos
           para futuros proyectos.
      Competencia específica 4
      4.1. Adoptar estilos de vida saludables valorando la importancia de una alimentación
           variada, equilibrada y sostenible, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el




NPE: A-181122-5907
                               Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022            Página 39947




           descanso, la higiene, la prevención de enfermedades y el uso adecuado de nuevas
           tecnologías.
      Competencia específica 5
      5.1. Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los
           elementos del medio natural a través de la indagación utilizando las herramientas y
           procesos adecuados.
      5.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural
           mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
      5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural
           a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor
           de la sostenibilidad.

      Saberes básicos
      A. Cultura científica.
           1. Iniciación en la actividad científica.

            Fases de la investigación científica (observación, formulación de preguntas y
              predicciones, planificación y realización de experimentos, recogida y análisis de
              información y datos, comunicación de resultados...).

            Instrumentos y dispositivos apropiados para realizar observaciones y mediciones
              precisas de acuerdo con las necesidades de la investigación.

            Vocabulario científico básico relacionado con las diferentes investigaciones.
            Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la
              responsabilidad en la realización de las diferentes investigaciones.

            La ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas. Las
              profesiones STEM en la actualidad desde una perspectiva de género.

            La relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería y tecnología
              para comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico.

            Importantes descubrimientos e inventos.
            Técnicas de estudio y trabajo. Desarrollo de hábitos de trabajo. Esfuerzo y
              responsabilidad.
           2. La vida en nuestro planeta.

            Aspectos básicos de las funciones vitales del ser humano desde una perspectiva
              integrada: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la
              especie.

            Los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la pubertad y la
              adolescencia para aceptarlos de forma positiva tanto en uno mismo como en los
              demás. Educación afectivo-sexual.

            Pautas para una alimentación saludable y sostenible: menús saludables y
              equilibrados. La importancia de la cesta de la compra y del etiquetado de los




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39948




              productos alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.

            Pautas que fomenten una salud emocional y social adecuadas: higiene del
              sueño, prevención y consecuencias del consumo de drogas (legales e ilegales),
              gestión saludable del ocio y del tiempo libre, contacto con la naturaleza, uso
              adecuado de dispositivos digitales, estrategias para el fomento de relaciones
              sociales saludables y fomento de los cuidados de las personas.

            Pautas para la prevención de riesgos y accidentes. Conocimiento de actuaciones
              básicas de primeros auxilios.
           3. Materia, fuerzas y energía.

            Masa y volumen. Instrumentos para calcular la masa y la capacidad de un objeto.
              Concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.

            La energía eléctrica. Fuentes, transformaciones, transferencia y uso en la vida
              cotidiana. Relación entre electricidad y magnetismo. Los circuitos eléctricos y las
              estructuras robotizadas.

            Las formas de energía, las fuentes y las transformaciones. Las fuentes de
              energías renovables y no renovables y su influencia en la contribución al
              desarrollo sostenible de la sociedad.

            Artefactos voladores. Principios básicos del vuelo.
      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Dispositivos y recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto
              educativo.

            Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
              (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

            Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
              su comprensión y análisis.
           2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

            Fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades, diseño,
              prototipado, prueba, evaluación y comunicación.

            Fases del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes
              más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos
              para la resolución del problema...).

            Materiales,   herramientas, objetos, dispositivos y recursos digitales
              (programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D...)
              seguros y adecuados a la consecución del proyecto.

            Estrategias en situaciones de incertidumbre: adaptación y cambio de estrategia
              cuando sea necesario, valoración del error propio y el de los demás como
              oportunidad de aprendizaje.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39949




                                         Ciencias Sociales
         El área de Ciencias Sociales se concibe como un ámbito con el objetivo de que los
      niños lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el
      que viven y puedan transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles
      fundados en los valores democráticos.
         En una sociedad cada vez más diversa y cambiante es necesario promover nuevas
      formas de sentir, de pensar y de actuar. El devenir del tiempo y la interpretación de la
      acción humana como responsable del cambio implican que el alumnado tenga que
      adoptar un conocimiento de sí mismo y del entorno que lo rodea desde una perspectiva
      sistémica, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto
      supone también el reconocimiento de la diversidad como riqueza pluricultural, la
      resolución pacífica de conflictos y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos
      de participación ciudadana, todo ello fundamentado en la Declaración Universal de los
      Derechos Humanos, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los principios
      constitucionales, en los valores del europeísmo y en el compromiso cívico y social.
         El alumnado debe adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes relacionadas con
      el uso seguro y fiable de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo
      sostenible y la ciudadanía global, que incluye, entre otros, el conocimiento e impulso
      para trabajar a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el
      respeto por la diversidad, la cohesión social, el espíritu emprendedor, la valoración y
      conservación del patrimonio, el emprendimiento social y ambiental y la defensa de la
      igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
          El objeto del área de Ciencias Sociales es la preparación del alumnado para el
      ejercicio de la ciudadanía y para la participación activa en la vida económica, social y
      cultural, con actitud crítica y responsable, y con capacidad de adaptación a las
      situaciones cambiantes de la sociedad del conocimiento, así como aprender a vivir en
      sociedad, conociendo los mecanismos fundamentales de la democracia y respetando
      las reglas de la vida colectiva.
         El área de Ciencias Sociales engloba diferentes disciplinas y se relaciona con otras
      áreas del currículo, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial. Para
      determinar las competencias específicas, que son el eje vertebrador del currículo, se
      han tomado como referencia los objetivos generales de la etapa y el Perfil de salida del
      alumnado al término de la enseñanza básica.
         La evaluación de las competencias específicas se realiza a través de los criterios de
      evaluación que miden tanto los resultados como los procesos de una manera abierta,
      flexible e interconectada dentro del currículo.
         Los saberes básicos, por su parte, se estructuran en tres bloques. Deberán aplicarse
      en diferentes contextos reales para alcanzar el logro de las competencias específicas
      del área.
         El primer bloque, Cultura científica, abarca la vida en nuestro planeta. A través de la
      investigación, el alumnado desarrolla destrezas y estrategias propias del pensamiento
      científico, iniciándose de este modo en los principios básicos del método científico, que
      propicia la indagación y el descubrimiento del mundo que lo rodea.
          El bloque de Tecnología y digitalización se orienta al aprendizaje, por parte del




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39950




      alumnado, del manejo básico de una variedad de herramientas y recursos digitales
      como medio para satisfacer sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender
      información, de reelaborar y crear contenido, de comunicarse de forma efectiva y de
      desenvolverse en un ambiente digital de forma responsable y segura.
           En el bloque de Sociedades y territorios, se presta atención a los retos y situaciones
      del presente y del entorno local y global, para introducirse en el mundo en que vivimos
      de una manera más cívica, democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Los
      saberes de este bloque permiten elaborar una interpretación personal del mundo
      utilizando el pensamiento histórico y las relaciones de causalidad, simultaneidad y
      sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo
      y del espacio. Por último, ayudan a que el alumnado conozca las interacciones entre las
      actividades humanas y el medio social, así como el impacto ambiental que generan, para
      involucrarlo en la adquisición de estilos de vida sostenible y en la participación de
      actividades que pongan en valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de
      Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Ciencias Sociales tendrá en especial
      consideración las siguientes recomendaciones:

           Partir del vocabulario y de los conocimientos previos del alumno, buscando como
      objetivo la adquisición el uso de vocabulario propio de las Ciencias Sociales.

          Relacionar las actividades de aprendizaje con la vida del alumnado, aprovechando
      los recursos del entorno.

          Utilizar sistemáticamente recursos que faciliten la visualización de los hechos
      geográficos, históricos y elementos del paisaje (representaciones cartográficas, mapas,
      atlas, fotografías e imágenes sintéticas, etc.).

           Fomentar el esfuerzo como elemento esencial del proceso de aprendizaje y de
      responsabilidad en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido
      crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje y espíritu
      emprendedor.

           Usar sistemas de localización geográfica que permitan localizar hechos
      geográficos y elementos del relieve.

           Incorporar recursos audiovisuales de manera habitual para visionar determinados
      contenidos del área (hechos históricos, características de ecosistemas, etc.).

          Realizar tareas manipulativas en las que, mediante el uso de técnicas plásticas,
      se puedan consolidar los aprendizajes propios del área (modelado con arcilla y otros
      materiales).

           Realizar trabajos y presentaciones a nivel individual, así como en equipo, que
      supongan la elaboración de un producto significativo a raíz de la búsqueda, selección y
      organización de información de carácter social, geográfico o histórico, mostrando
      habilidad para trabajar tanto individualmente como de manera colaborativa.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39951




           Incluir exposiciones o debates previamente preparados sobre contenidos propios
      del área, en la actividad cotidiana del aula, en la que usen vocabulario específico de la
      misma con precisión.

          Crear un rincón de comprensión lectora con recursos variados que puedan ser de
      interés para el alumnado (cómics históricos, atlas y revistas divulgativas, etc.) que
      puedan ser usados por los alumnos que hayan finalizado las tareas asignadas a modo
      de actividad de ocio.

      Competencias específicas

         1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente,
      para buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en
      red, y para reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales
      del contexto educativo.

         En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han
      ido adentrando e integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos
      de nuestra sociedad, proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que
      ayudan en multitud de tareas de la vida cotidiana.
          La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace
      necesario introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje,
      entendido como el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumno utiliza
      de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de
      forma eficiente, segura y sostenible, llevando a cabo un uso responsable de los recursos
      digitales. Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar al alumnado para
      desenvolverse en un ambiente digital que va más allá del mero manejo de dispositivos
      y la búsqueda de información en la red. El desarrollo de la competencia digital permitirá
      comprender y valorar el uso que se da a la tecnología; aumentar la productividad y la
      eficiencia en el propio trabajo; desarrollar estrategias de interpretación, organización y
      análisis de la información; reelaborar y crear contenido; comunicarse a través de medios
      informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta competencia implica conocer
      estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia
      de los riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea
      preciso y resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma más autónoma
      posible.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5, CCEC4.

         2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes
      técnicas, instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y
      explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

         Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias han de partir de la
      curiosidad del alumnado por comprender el mundo que lo rodea, favoreciendo la
      participación activa en los diferentes procesos de indagación y exploración propios del
      pensamiento científico. Por tanto, el alumnado ha de poder identificar y plantear
      pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas fiables; obtener, analizar y clasificar




NPE: A-181122-5907
                            Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39952




      información; generar hipótesis; hacer predicciones; realizar comprobaciones; e
      interpretar, argumentar y comunicar los resultados.
         Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe
      asumir el papel de facilitador y guía, proporcionando al alumnado las condiciones,
      pautas, estrategias y materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas
      destrezas. Gracias al carácter manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán
      al alumnado experiencias que lo ayuden a construir su propio aprendizaje. Además, es
      necesario contextualizar las actividades en el entorno más próximo, de forma que el
      alumnado sea capaz de aplicar lo aprendido a diferentes contextos y situaciones. De
      este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos aprendizajes y
      por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida cotidiana.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CC4.

        3. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y
      sentimientos propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar
      hábitos saludables y para conseguir el bienestar físico, emocional y social.

         La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite al
      alumnado conocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y
      su relación con el entorno, siendo además el cuerpo la vía de expresión de los
      sentimientos y emociones. Su regulación y expresión fortalece el optimismo, la
      resiliencia, la empatía y la búsqueda de propósitos, y permite gestionar
      constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno.
         El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los
      riesgos para la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de
      prevención mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida
      saludables. Esto, unido a la educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo,
      son elementos imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una
      persona sana en todas sus dimensiones: física, emocional y social.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC3.

         4. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio
      natural, social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo
      relaciones entre los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural,
      conservarlo, mejorarlo y emprender acciones para su uso responsable.

         Conocer los diferentes elementos y sistemas que forman el medio natural, social y
      cultural es el primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso,
      esta competencia persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes elementos
      del medio que lo rodea de manera rigurosa y sistémica, sino que establezca relaciones
      entre los mismos. De esta forma, se persigue el objetivo de que el alumnado conozca,
      comprenda, respete, valore y proteja el medio natural, social y cultural desde la
      perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo, cómo los seres vivos,
      incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y establecen
      relaciones con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39953




      presencia de diferentes fuerzas, permite al alumnado adquirir un conocimiento científico
      conectado que movilizará en las investigaciones o proyectos que realice. También
      permite visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus
      transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por los humanos a través
      del tiempo para sus necesidades y las distintas organizaciones sociales que han ido
      desarrollándose.
         La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio ha
      de favorecer que el alumnado desarrolle acciones de uso sostenible, conservación y
      mejora del patrimonio natural y cultural, considerándolo como un bien común. Además,
      debe promover el compromiso y la propuesta de actuaciones originales y éticas que
      respondan a retos naturales, sociales y culturales planteados.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.

         5. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno,
      desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para
      mejorar la capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera
      individual y cooperativa en su resolución y para poner en práctica estilos de vida
      sostenibles y consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y
      del planeta.

         Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo
      rodea en el uso y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos
      tecnológicos cada vez más avanzados resulta esencial para que el alumnado reflexione
      y sea consciente de los límites de la biosfera, de los problemas asociados con consumo
      acelerado de bienes y el establecimiento de un modelo energético basado en los
      combustibles fósiles. De esta manera, el alumnado podrá afrontar los retos y desafíos
      de la sociedad contemporánea de forma sostenible.
         Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la
      importancia que tienen para nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados
      que nos aporta la comunidad, es el punto de partida para poder identificar y profundizar
      en las diferentes problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto
      a nivel local y global. Es preciso, por tanto, dotar al alumnado de herramientas que
      faciliten su empoderamiento como agentes de cambio ecosocial desde una perspectiva
      emprendedora y cooperativa. Esto supone que diseñe, participe y se involucre en
      actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de
      manera consciente y contextualizada. Así, será partícipe de la construcción de modelos
      de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el respeto a las
      personas y al planeta.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.

         6. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y
      cultural, analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y
      valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.

          Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39954




      mujeres y hombres han desempeñado en las mismas, como protagonistas individuales
      y colectivos de la historia, ha de servir al alumnado para relacionar las diferentes épocas
      e identificar las acciones y hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos
      y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones
      económicas, sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las
      sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus integrantes y
      de las relaciones con otras culturas. Comprender esa red dinámica de interacciones es
      el trasfondo de toda interpretación y valoración crítica del pasado.
         El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto
      de vista histórico resultan fundamentales para que el alumnado comprenda la forma en
      la que el pasado contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales
      acontecimientos, estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión
      entre ellos e identificando los aspectos dinámicos y los más estables, permite al
      individuo una mayor y mejor comprensión de sí mismo y de sus relaciones con los
      demás y con el entorno y lo dispone en la mejor situación para adoptar una actitud
      objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso
      responsable y consciente de los retos del futuro.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1.

         7. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y
      respeto por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al
      bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro
      de los valores de integración europea.

         La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea
      retos para la vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y
      territorios en el mundo muestra la coexistencia de distintas formas de organización
      social y política derivados de diversos factores. La realidad pluricultural del entorno
      favorece la toma de conciencia de la diversidad y la riqueza patrimonial existentes,
      promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y culturas diferentes. La
      interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión Europea y los
      movimientos migratorios, contactan con esta realidad múltiple y diversa, que es
      necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos
      y de la infancia y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes
      discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social.
          En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad
      asociados a la etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación
      sexual o la situación funcional de las personas, que precisan de actitudes basadas en
      el respeto y la inclusión. Especial importancia cobran los comportamientos relativos a la
      igualdad entre mujeres y hombres, que debe implicar acciones comprometidas para
      evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos comportamientos y valores deben
      desarrollarse en el entorno familiar y social del alumnado, a través del ejercicio de una
      ciudadanía activa y responsable.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39955




         8. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el
      respeto a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los
      principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, valorando la función
      del Estado y sus instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral
      ciudadana, para generar interacciones respetuosas y equitativas y promover la
      resolución pacífica y dialogada de los conflictos.

         Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y
      valorar el papel de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es
      fundamental para la educación ciudadana. La sociedad democrática demanda una
      ciudadanía comprometida y crítica que participe de manera activa en el ámbito escolar
      y en otras actividades que tengan influencia en el bienestar de la comunidad. En este
      marco de convivencia, el alumnado debe tomar conciencia de la importancia de las
      normas de conducta social, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la distribución
      de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada,
      desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de
      resolución pacífica de conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones
      desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como un
      compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas
      de violencia.
         Los principios y valores de la Constitución española y la Unión Europea, junto a los
      del Estado y las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía
      activa que contribuya a mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la
      justicia social, la dignidad humana, la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la
      cultura de paz y el respeto a los derechos humanos y a las minorías etnoculturales. La
      adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la justicia, la solidaridad y
      la igualdad entre mujeres y hombres preparan al alumnado para afrontar los retos y
      desafíos del siglo XXI.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1.


                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura y de acuerdo con las
           necesidades del contexto educativo.
      Competencia específica 2
      2.1. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables de forma guiada,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.
      Competencia específica 3
      3.1. Identificar las emociones propias y las de los demás, entendiendo las relaciones
           familiares y escolares a las que pertenecen y reconociendo las acciones que
           favorezcan el bienestar emocional y social.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 39956




      Competencia específica 4
      4.1. Reconocer las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio natural, social y cultural a través de la indagación, utilizando las
           herramientas y procesos adecuados de forma pautada.
      4.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio
           natural, social y cultural por medio de la observación, la manipulación y la
           experimentación.
      4.3. Mostrar actitudes de respeto ante el patrimonio natural y cultural, reconociéndolo
           como un bien común.
      Competencia específica 5
      5.1. Mostrar estilos de vida sostenible y valorar la importancia del respeto, los cuidados,
           la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta,
           identificando la relación de la vida de las personas con sus acciones sobre los
           elementos y recursos del medio como el suelo y el agua.
      Competencia específica 6
      6.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando
           nociones básicas de medida y sucesión.
      6.2. Conocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, así como formas de
           vida del pasado, incorporando la perspectiva de género.
      Competencia específica 7
      7.1. Recoger información acerca de manifestaciones culturales del propio entorno,
           mostrando respeto, valorando su diversidad y riqueza, y apreciándolas como fuente
           de aprendizaje.
      7.2. Mostrar actitudes que fomentan la igualdad de género y las conductas no sexistas
           reconociendo modelos positivos en el entorno cercano.
      Competencia específica 8
      8.1. Establecer acuerdos de forma dialógica y democrática como parte de grupos
           próximos a su entorno, identificando las responsabilidades individuales y
           empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
      8.2. Identificar instituciones cercanas, señalando y valorando las funciones que realizan
           en pro de una buena convivencia.
      8.3. Conocer e interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios
           públicos, especialmente como peatones o como usuarios de los medios de
           locomoción, tomando conciencia de la importancia de la movilidad segura,
           saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta.

      Saberes básicos
      A. Cultura científica.
           1. Iniciación en la actividad científica.

            Estilos de vida sostenible e importancia del cuidado del planeta a través del




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39957




              conocimiento científico presente en la vida cotidiana.
           2. La vida en nuestro planeta.

            Hábitos saludables relacionados con el bienestar emocional y social: estrategias
              de identificación de las propias emociones y respeto a las de los demás.
              Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
              Educación afectivo-sexual.
      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Recursos digitales para comunicarse con personas conocidas en entornos
              conocidos y seguros.
      C. Sociedades y territorios.
           1. Retos del mundo actual.

            La Tierra en el universo. Elementos, movimientos y dinámicas relacionados con
              la Tierra y el universo y sus consecuencias en la vida diaria y en el entorno.
              Secuencias temporales y cambios estacionales.

            La vida en la Tierra. Fenómenos atmosféricos y su repercusión en los ciclos
              biológicos y en la vida diaria. Observación y registro de datos atmosféricos.

            Retos sobre situaciones cotidianas. Funciones básicas del pensamiento espacial
              y temporal para la interacción con el medio y la resolución de situaciones de la
              vida cotidiana. Itinerarios y trayectos, desplazamientos y viajes.
           2. Sociedades en el tiempo.

            La percepción del tiempo (pasado, presente y futuro). Medida del tiempo en la
              vida cotidiana (hora, día, semana, mes y año). El ciclo vital y las relaciones
              intergeneracionales.

            Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar
              sobre el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.

            Recursos y medios analógicos y digitales. Las fuentes orales y la memoria
              colectiva. La historia local y la biografía familiar; mujeres y hombres como sujetos
              de la historia.

            Las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo. El patrimonio
              material e inmaterial local.
           3. Alfabetización cívica.

            La vida en colectividad. La familia (relaciones de parentesco). Diversidad
              familiar. Compromisos, corresponsabilidad, participación y normas en el entorno
              familiar, vecinal y escolar. Prevención, gestión y resolución dialogada de
              conflictos.

            La vida en sociedad. Espacios, recursos y servicios del entorno. Formas y modos
              de interacción social en espacios públicos desde una perspectiva de género. La
              localidad y el municipio (el Ayuntamiento y los servicios públicos).




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39958




            Identidad y diversidad cultural: existencia de realidades diferentes y
              aproximación a las distintas etnoculturas presentes en el entorno. La convivencia
              con los demás y el rechazo a las actitudes discriminatorias. Cultura de paz y no
              violencia.

            Ocupación y trabajo. Identificación de las principales actividades profesionales y
              laborales de mujeres y hombres en el entorno.

            Igualdad de género y conducta no sexista.
            Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas básicas en los
              desplazamientos como peatones o como usuarios de los medios de locomoción.
           4. Conciencia ecosocial.

            Conocimiento de nuestro entorno. Paisajes naturales y paisajes humanizados, y
              sus elementos. La acción humana sobre el medio y sus consecuencias.

            Responsabilidad ecosocial. Acciones para la conservación, mejora y uso
              sostenible de los bienes comunes. El maltrato animal y su prevención.

            Estilos de vida sostenible. El uso responsable del agua, la movilidad segura,
              saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos.


                                            Segundo ciclo
                                        Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de acuerdo a las necesidades del contexto
           educativo de forma segura, buscando información, comunicándose y trabajando de
           forma individual y en equipo, reelaborando y creando contenidos digitales sencillos.
      Competencia específica 2
      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por
           el medio natural, social y cultural cercano.
      2.2. Buscar y seleccionar información de diferentes fuentes seguras y fiables,
           utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural y
           adquiriendo léxico científico básico.
      2.3. Presentar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando
           lenguaje científico básico y explicando los pasos seguidos.
      Competencia específica 3
      3.1. Mostrar actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, identificando las
           emociones propias y las de los demás, mostrando empatía y estableciendo
           relaciones afectivas saludables.
      Competencia específica 4
      4.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos
           del medio natural, social y cultural a través de la indagación y utilizando las
           herramientas y procesos adecuados.



NPE: A-181122-5907
                                Número 267        Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39959




      4.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social
           y cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
      4.3. Proteger el patrimonio natural y cultural y valorarlo como un bien común, adoptando
           conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
           conservación y mejora.
      Competencia específica 5
      5.1. Identificar problemas ecosociales, proponer posibles soluciones y poner en práctica
           estilos de vida sostenible, reconociendo comportamientos respetuosos de cuidado,
           corresponsabilidad y protección del entorno y uso sostenible de los recursos
           naturales, y expresando los cambios positivos y negativos causados en el medio
           por la acción humana.
      Competencia específica 6
      6.1. Identificar hechos del entorno social y cultural desde la Prehistoria hasta la Edad
           Antigua, empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión.
      6.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades
           desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, incorporando la perspectiva de género.
      Competencia específica 7
      7.1. Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la
           actualidad, valorando con respeto y empatía el aporte de la diversidad cultural al
           bienestar individual y colectivo.
       7.2. Valorar positivamente las acciones que fomentan la igualdad de género y las
            conductas no sexistas reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia.
       Competencia específica 8
       8.1. Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo
            responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma dialogada y democrática y
            empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
      8.2. Conocer los principales órganos de gobierno y funciones de diversas
           administraciones y servicios públicos, valorando la importancia de su gestión para
           la seguridad integral ciudadana y la participación democrática.
       8.3. Interiorizar normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos
            como peatones o como usuarios de los medios de locomoción, identificando las
            señales de tráfico y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura,
            saludable y sostenible tanto para las personas como para el planeta.

      Saberes básicos
       A. Cultura científica.
           1. La vida en nuestro planeta.

            Relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las necesidades de la
              sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de nuestro
              planeta y sus consecuencias.

            Las formas de relieve más relevantes.



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39960




            Clasificación elemental de las rocas.
      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Estrategias de búsquedas guiadas de información seguras y eficientes en
              Internet (valoración, discriminación, selección y organización).

            Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
              proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

            Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con
              otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
              estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

            Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
              los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
              digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
              publicidad y correos no deseados, etc.) y estrategias de actuación.
      C. Sociedades y territorios.
           1. Retos del mundo actual.

            La Tierra y las catástrofes naturales. Elementos, movimientos, dinámicas que
              ocurren en el universo y su relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra
              y repercuten en la vida diaria y en el entorno.

            Conocimiento del espacio. Representación del espacio. Representación de la
              Tierra a través del globo terráqueo (identificación de los polos, el eje y los
              hemisferios), los mapas y otros recursos digitales. Mapas y planos en distintas
              escalas. Técnicas de orientación mediante la observación de los elementos del
              medio físico y otros medios de localización espacial.

            La atmósfera, el clima y el paisaje. Los fenómenos atmosféricos. Toma y registro
              de datos meteorológicos y su representación gráfica y visual. Las Tecnologías
              de la Información Geográfica (TIG). Relación entre las zonas climáticas y la
              diversidad de paisajes.

            La hidrosfera. Distribución de las aguas en el planeta. El ciclo del agua.
            Retos demográficos. Ocupación y distribución de la población en el espacio y
              análisis de los principales problemas y retos demográficos. Variables
              demográficas. Representación gráfica y cartográfica de la población. La
              organización del territorio en España y en Europa.

            Desigualdad social y acceso a los recursos. Usos del espacio por el ser humano
              y evolución de las actividades productivas (recursos naturales, materias primas,
              productos elaborados y formas de producción). Las actividades económicas y
              los sectores de producción. El valor, el control del dinero y los medios de pago.
              De la supervivencia a la sobreproducción.
           2. Sociedades en el tiempo.

            El tiempo histórico. Nociones temporales y cronología (año y siglo). Ubicación



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39961




              temporal de las grandes etapas históricas.

            Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
              escritas, patrimoniales) como vía para el análisis de los cambios y permanencias
              en la localidad a lo largo de la historia. Las huellas de la historia en lugares,
              edificios, objetos, vestido, oficios o tradiciones de la localidad.

            Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de
              proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con
              perspectiva histórica, contextualizándolos en la época correspondiente
              (Prehistoria y Edad Antigua), como la supervivencia y la alimentación, la
              vivienda, los intercambios comerciales (de dónde viene el dinero, los trabajos no
              remunerados), la explotación de bienes comunes y recursos, los avances
              técnicos.

            La acción de las mujeres y hombres como sujetos en la historia. Interpretación
              del papel de los individuos y de los distintos grupos sociales: relaciones,
              conflictos, creencias y condicionantes en cada época histórica.

            Las expresiones artísticas y culturales prehistóricas y de la Antigüedad y su
              contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del arte
              y la cultura en el mundo de la Prehistoria y la Edad Antigua.

            El patrimonio natural y cultural. Los espacios protegidos, naturales y culturales.
              Su uso, cuidado y conservación.
           3. Alfabetización cívica.

            Compromisos y normas para la vida en sociedad.
            Las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales del entorno.
              Respeto por la diversidad y la cohesión social. La cultura de paz y no violencia.

            La organización política y territorial de España.
            Organización y funcionamiento de la sociedad. Las principales instituciones y
              entidades del entorno local, regional y nacional y los servicios públicos que
              prestan. Estructura administrativa de España.

            Seguridad vial. La ciudad como espacio de convivencia. Normas de circulación,
              señales y marcas viales. Movilidad segura, saludable y sostenible como
              peatones o como usuarios de los medios de locomoción.
           4. Conciencia ecosocial.

            El cambio climático. Introducción a las causas y consecuencias del cambio
              climático, y su impacto en los paisajes de la Tierra. Medidas de mitigación y de
              adaptación.

            Responsabilidad   ecosocial. Ecodependencia           e   interdependencia     entre
              personas. Sociedades y medio natural.

            La transformación y la degradación de los ecosistemas naturales por la acción
              humana. Conservación y protección de la naturaleza. El maltrato animal y su
              prevención.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39962




            Estilos de vida sostenible. El consumo y la producción responsable, la
              alimentación equilibrada y sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, la
              movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los
              residuos.


                                             Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Utilizar recursos digitales de acuerdo con las necesidades del contexto educativo de
           forma segura y eficiente, buscando información, comunicándose y trabajando de
           forma individual, en equipo y en red, reelaborando y creando contenidos digitales
           sencillos.
      Competencia específica 2
      2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre el medio natural, social
           o cultural mostrando y manteniendo la curiosidad.
      2.2. Buscar, seleccionar y contrastar la información, de diferentes fuentes seguras y
           fiables, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico
           básico, y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y
           cultural.
      Competencia específica 3
      3.1. Promover actitudes que fomenten el bienestar emocional y social, gestionando las
           emociones propias y respetando las de los demás, fomentando relaciones afectivas
           saludables y reflexionando ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo
           libre.
      Competencia específica 4
      4.1. Identificar y analizar las características, organización y propiedades de los
           elementos del medio natural, social y cultural a través de la indagación utilizando las
           herramientas y procesos adecuados.
      4.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social
           y cultural mostrando comprensión de las relaciones que se establecen.
      4.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural
           y cultural a través de propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas
           en favor de la sostenibilidad.
      Competencia específica 5
      5.1. Promover estilos de vida sostenible y consecuentes con el respeto, los cuidados, la
           corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis
           de la intervención humana en el entorno.
      5.2. Participar con actitud emprendedora en la búsqueda, contraste y evaluación de
           propuestas para afrontar problemas ecosociales, buscar soluciones y actuar para su
           resolución, a partir del análisis de las causas y consecuencias de la intervención
           humana en el entorno.



NPE: A-181122-5907
                               Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39963




      Competencia específica 6.
      6.1. Analizar relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre diferentes
           elementos del medio social y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad,
           situando cronológicamente los hechos.
      6.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades
           desde la Edad Media hasta la actualidad, incorporando la perspectiva de género,
           situándolas cronológicamente e identificando rasgos significativos sociales en
           distintas épocas de la historia.
      Competencia específica 7.
      7.1. Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la
           sociedad actual, valorando la diversidad etnocultural o afectivo-sexual y la cohesión
           social y mostrando empatía y respeto por otras culturas y la igualdad de género.
      7.2. Promover actitudes de igualdad de género y conductas no sexistas, analizando y
           contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad.
      Competencia específica 8.
      8.1. Resolver de forma pacífica y dialogada los conflictos, promoviendo una interacción
           respetuosa y equitativa a partir del lenguaje inclusivo y no violento, explicando y
           ejercitando las principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte
           de la Constitución española, y de la Unión Europea, y conociendo la función que el
           Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la seguridad
           integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia.
      8.2. Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del Municipio, de las
           Comunidades Autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando
           sus funciones y la gestión de los servicios públicos para la ciudadanía.

      Saberes básicos
      A. Cultura científica.
           1. La vida en nuestro planeta.

            Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los
              recursos geológicos.

            Procesos geológicos básicos de formación y modelado del relieve.
      B. Tecnología y digitalización.
           1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

            Estrategias de búsquedas de información seguras y eficientes en Internet
              (valoración, discriminación, selección, organización y propiedad intelectual).

            Estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos para facilitar
              su comprensión y análisis.

            Reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por Internet y para
              proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

            Recursos y plataformas digitales restringidas y seguras para comunicarse con



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39964




              otras personas. Etiqueta digital, reglas básicas de cortesía y respeto y
              estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

            Estrategias para fomentar el bienestar digital físico y mental. Reconocimiento de
              los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco seguro de las tecnologías
              digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso
              a contenidos inadecuados, etc.) y estrategias de actuación.
      C. Sociedades y territorios.
           1. Retos del mundo actual.

            El futuro de la Tierra y del universo y el Sistema solar. Los fenómenos físicos
              relacionados con la Tierra y el universo y su repercusión en la vida diaria y en el
              entorno. La exploración espacial y la observación del cielo; la contaminación
              lumínica.

            El clima y el planeta. Introducción a la dinámica atmosférica y a las grandes áreas
              climáticas del mundo. Los tipos de climas de España y sus zonas de influencia.
              Los principales ecosistemas y sus paisajes.

            El entorno natural. La diversidad geográfica de España y de Europa (relieve e
              hidrografía). Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y
              recursos analógicos y digitales usando las Tecnologías de la Información
              Geográfica (TIG).

            La litosfera: características y tipos de rocas.
            Densidad de población. Migraciones y diversidad cultural. Las principales
              variables demográficas y su representación gráfica. Los comportamientos de la
              población y su evolución. Los movimientos migratorios y la apreciación de la
              diversidad cultural. Contraste entre zonas urbanas y despoblación rural.

            Ciudadanía activa. Fundamentos y principios para la organización política y
              gestión del territorio en España. Participación social y ciudadana.

            Igualdad de género y conductas no sexistas. Crítica de los estereotipos y roles
              en los distintos ámbitos: académico, profesional, social y cultural. Acciones para
              la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
           2. Sociedades en el tiempo.

            Las fuentes históricas: clasificación y utilización de las distintas fuentes (orales,
              escritas, patrimoniales). Temas de relevancia en la historia (Edad Media, Edad
              Moderna y Edad Contemporánea), el papel representado por los sujetos
              históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y procesos.

            El papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de
              sus derechos. Situación actual y retos de futuro en la igualdad de género.

            La memoria democrática. Análisis multicausal del proceso de construcción de la
              democracia en España. La Constitución de 1978. Fórmulas para la participación
              de la ciudadanía en la vida pública.

            Las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y contemporáneas




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39965




              y su contextualización histórica desde una perspectiva de género. La función del
              arte y la cultura en el mundo medieval, moderno y contemporáneo.

            El patrimonio natural y cultural como bien y recurso; su uso, cuidado y
              conservación.
           3. Alfabetización cívica.

            Historia y cultura de las minorías étnicas presentes en nuestro país,
              particularmente las propias del pueblo gitano. Reconocimiento de la diversidad
              cultural y lingüística de España.

            Los principios y valores de los derechos humanos y de la infancia y la
              Constitución española, derechos y deberes de la ciudadanía. La contribución del
              Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad integral y la cooperación
              internacional para el desarrollo.

            La cultura de paz y no violencia. El pensamiento crítico como herramienta para
              el análisis de los conflictos de intereses. El reconocimiento de las víctimas de la
              violencia.

            La organización política. Principales entidades políticas y administrativas del
              entorno local, autonómico y nacional en España. Sistemas de representación y
              de participación política.

            El planisferio: físico y político.
            España y Europa. Las principales instituciones de España y de la Unión Europea,
              de sus valores y de sus funciones. Los ámbitos de acción de las instituciones
              europeas y su repercusión en el entorno.
           4. Conciencia ecosocial.

            El cambio climático de lo local a lo global: causas y consecuencias. Medidas de
              mitigación y adaptación.

            Responsabilidad ecosocial. Ecodependencia, interdependencia e interrelación
              entre personas, sociedades y medio natural.

            Las actividades económicas y los sectores de producción de la Comunidad
              Autónoma de la Región de Murcia y de España. El desarrollo sostenible. La
              actividad humana sobre el espacio y la explotación de los recursos. La actividad
              económica y la distribución de la riqueza: desigualdad social y regional en el
              mundo y en España. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

            Agenda Urbana. El desarrollo urbano sostenible. La ciudad como espacio de
              convivencia.

            El dinero. Economía verde. La influencia de los mercados (de bienes, financiero
              y laboral) en la vida de la ciudadanía. Los agentes económicos y los derechos
              laborales desde una perspectiva de género. El valor social de los impuestos.
              Responsabilidad social y ambiental de las empresas. Publicidad, consumo
              responsable (necesidades y deseos) y derechos del consumidor.

            Estilos de vida sostenible: los límites del planeta y el agotamiento de recursos.



NPE: A-181122-5907
                            Número 267   Viernes, 18 de noviembre de 2022   Página 39966




              La huella ecológica.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39967




                             Educación en Valores Cívicos y Éticos
          La educación en valores constituye la base fundamental para el ejercicio crítico y
      responsable de la ciudadanía y para la educación integral de las personas. En el primer
      caso, proporciona las herramientas para que el alumnado adopte un compromiso activo
      y autónomo con los valores, principios y normas que articulan la convivencia
      democrática. En el segundo, contribuye a la formación intelectual, moral y emocional
      necesaria para que los niños emprendan una reflexión personal en torno a los grandes
      retos y problemas que constituyen nuestro presente. En términos generales, y de
      acuerdo con los objetivos de etapa y el Perfil de salida del alumnado al término de la
      enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el conjunto
      de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten al alumnado tomar
      conciencia de su identidad personal y cultural, reflexionar sobre cuestiones éticas
      fundamentales para la convivencia y asumir de manera responsable el carácter
      interconectado y ecodependiente de nuestra existencia en relación con el entorno; todo
      ello con objeto de apreciar y aplicar con autonomía aquellas normas y valores que han
      de regir una sociedad libre, plural, justa y pacífica.
          La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de Educación Primaria
      comprende el desarrollo de cuatro ámbitos competenciales fundamentales que se han
      reflejado en las cuatro competencias específicas de esta área. El primero es el del
      autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo engloba la
      comprensión del marco social de convivencia y el compromiso con los principios,
      normas y valores democráticos que lo rigen. El tercero se refiere a la adopción de
      actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno a partir de la comprensión de
      nuestra relación de interdependencia y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto,
      más transversal y dedicado a la educación de las emociones, se ocupa de desarrollar la
      sensibilidad y los afectos en el marco de los problemas éticos y cívicos que nos plantea
      nuestro tiempo. A su vez, cada uno de estos ámbitos competenciales se despliega en
      dos niveles integrados: uno, más teórico, dirigido a la comprensión significativa de
      conceptos y cuestiones relevantes, y otro, más práctico, orientado a promover, desde la
      reflexión y el diálogo crítico, conductas y actitudes acordes con determinados valores
      éticos y cívicos.
         En cuanto a los criterios de evaluación, que se formulan en relación directa con cada
      una de las cuatro competencias específicas, han de entenderse como herramientas de
      diagnóstico y mejora en relación con el nivel de desempeño que se espera de la
      adquisición de aquellas. Los criterios de evaluación tienen un claro enfoque
      competencial y atienden tanto a los procesos como a los productos del aprendizaje, lo
      cual exige el uso de instrumentos de evaluación variados y ajustables a los distintos
      contextos y situaciones de aprendizaje.
         Los saberes básicos del área se distribuyen en tres bloques. En el primero de ellos,
      denominado Autoconocimiento y autonomía moral, se trata de invitar al alumnado, a
      través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas de su personalidad,
      a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona,
      promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional en torno a los
      propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige, naturalmente,
      afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la autonomía y
      heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión en torno




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39968




      a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas como personas y
      ciudadanos. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida,
      conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando
      cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las
      vinculadas con la propia autoestima, con la prevención de los abusos y el acoso, con
      ciertas conductas adictivas o con la influencia de los medios y redes de comunicación.
          En el segundo de los bloques, denominado Sociedad, justicia y democracia, se
      pretende que los alumnos entiendan la raíz social y cultural de su propia identidad,
      reconociendo las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y
      reflexionando sobre la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es
      conveniente que el alumnado comprenda ciertas nociones básicas de carácter político
      y social, que identifique y pueda explicar las principales características de nuestro marco
      democrático de convivencia y que contraste sus conocimientos y juicios con los de los
      demás mediante la investigación y el diálogo acerca de cuestiones éticas de relevancia
      (la situación de los derechos humanos en el mundo, la pobreza, la violencia, la igualdad
      efectiva y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres, el respeto a la diversidad y a
      las minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), evaluando críticamente
      distintas maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al respecto.
         Por último, en el tercer bloque, denominado Desarrollo sostenible y ética ambiental,
      se persigue, a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la
      comprensión de las complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el
      entorno. El objetivo es aquí la identificación y el análisis de los grandes problemas que
      marcan la agenda mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con
      objeto de adoptar, de forma consciente y responsable, determinados hábitos de
      coexistencia sostenible con la naturaleza.
          Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los
      criterios de evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las
      situaciones de aprendizaje deben estar metodológicamente orientados en función de
      principios coherentes con los valores que se pretenden transmitir en el área. De esta
      manera, se invitará al alumnado a la participación activa y razonada, a la interacción
      respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y
      autónomo, a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y
      resolución pacífica de los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y
      sostenibles, al uso seguro de las tecnologías de la información y la comunicación, y a la
      gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con los demás y con el
      medio, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de
      aprendizaje significativos, interdisciplinares e insertos en la vida del centro y de su
      entorno, de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una
      ciudadanía global, consciente, libre, participativa y comprometida con los retos del siglo
      XXI.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos, previstos en los artículos 5 y 11
      del presente decreto, la acción docente en el área de Educación en Valores Cívicos y
      Éticos tendrá en especial consideración las siguientes recomendaciones:

           Crear una atmósfera adecuada para el crecimiento personal del alumnado.



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39969




           Proporcionarles experiencias que les ayuden a crecer como personas
      explicándoles las consecuencias positivas y negativas de sus actos.

           Propiciar una organización flexible y democrática del aula donde prevalezcan las
      actividades grupales a las individuales (dinámicas de grupo, aprendizaje cooperativo,
      etc.).

           Realizar de manera habitual dramatizaciones y la técnica de role-playing en los
      que los alumnos se enfrenten a situaciones y personalidades distintas a la suya para,
      posteriormente, reflexionar sobre los comportamientos y emociones que generan dichas
      situaciones.

         Crear un clima de seguridad donde el alumnado se sienta cómodo, tanto con los
      compañeros, como con el profesorado.

           Proporcionar estrategias que mejoren la escucha activa, la empatía, el respeto y
      la tolerancia, contribuyendo de este modo a la mejora de la convivencia

           Realizar trabajos de investigación, tanto de forma individual como en grupo, sobre
      distintas temáticas relacionadas con los derechos del niño, los derechos humanos o la
      Constitución española.

          Priorizar el uso de las nuevas tecnologías en la búsqueda de información, la
      realización de las tareas y la presentación de las mismas.

           Incluir sistemáticamente prácticas orales, como exposiciones o debates
      previamente preparados, en la actividad cotidiana del aula en los que, de manera
      cooperativa, se trabaje el análisis y la expresión e interpretación de pensamientos,
      sentimientos y hechos en distintos contextos sociales y culturales, así como el uso del
      lenguaje para regular la conducta y relacionarse con los demás.

           Desarrollar tareas orientadas por valores socialmente admitidos, en un clima de
      convivencia acogedor, estimulante y educativo.

      Competencias específicas

          1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y
      su entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva
      al respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.

          Los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios
      propios, a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo,
      constituirse como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos
      y de sus vidas. Capacitar al alumnado para decidir con autonomía y prudencia implica
      iniciarle en la práctica de la deliberación racional en torno a problemas que afecten a su
      existencia y a su entorno cotidiano y que estén relacionados con conductas, actitudes,
      sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico. El trabajo sobre esos problemas,
      frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para que el alumnado
      desarrolle sus propios juicios morales, reflexione acerca de sus deseos y afectos, y vaya
      construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que tal
      ejercicio no incurra en errores, ni en posiciones dogmáticas o prejuiciosas, es
      imprescindible no solo el uso riguroso de la información sobre los problemas a tratar,




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39970




      sino también el desarrollo de habilidades argumentativas y dialógicas, así como el
      análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos básicos de carácter ético y
      cívico, entre ellos, los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho, libertad,
      responsabilidad, autonomía y ciudadanía.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2, CC3.

         2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos,
      reconociendo su importancia para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de
      manera efectiva y argumentada en distintos contextos, para promover una convivencia
      democrática, justa, respetuosa y pacífica.

          Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer
      y respetar normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia,
      discriminación y violencia, y promuevan una conducta democrática, solidaria, inclusiva,
      respetuosa, pacífica y no sexista, implica un adecuado desarrollo de prácticas de
      interacción, reconocimiento mutuo y educación en valores que generen una
      comprensión significativa de la importancia de las normas éticas y cívicas a partir del
      reconocimiento de nuestra propia naturaleza social. El objetivo es que el alumnado
      reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios, de forma motivada y autónoma,
      analizando racionalmente conflictos cercanos, tanto en entornos presenciales como
      virtuales. Dicho análisis ha de ponderar aquellos ideales y comportamientos que,
      consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y nuestros propios principios
      constitucionales e inspirados en una consideración responsble y empática de las
      relaciones con los demás, promuevan una convivencia plural, pacífica y democrática,
      libre de estereotipos y respetuosa con la diversidad y voluntad de las personas. Por lo
      mismo, es imprescindible que los niños reflexionen críticamente acerca de los
      problemas éticos que se derivan de la falta de reconocimiento o la insuficiente aplicación
      de tales valores, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las medidas a
      poner en marcha para asegurar su efectiva implantación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC2, CC3, CCEC1.

         3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la
      naturaleza, a través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales,
      para comprometerse activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto,
      cuidado y protección de las personas y el planeta.

          Nuestra vida se construye en relación con un contexto social y cultural, pero también
      a través de complejas relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de
      los seres vivos y la naturaleza. De ahí la necesidad de comprender la dimensión
      ecosocial de nuestra existencia, reconocer las condiciones y límites ecofísicos del
      planeta, y evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas. Para ello,
      es preciso que el alumnado busque y analice información fiable, que domine algunos
      conceptos clave como los de sistema, proceso, global-local, todo-parte, causa-
      consecuencia, medio-fin, y que sea capaz de describir los principales problemas y
      amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de
      la vida humana, con especial incidencia en la crisis climática. Se promueve también que



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39971




      el alumnado comprenda la necesidad de adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de
      nuestra relación con el entorno y que, a partir de esa convicción, se generen prácticas
      y hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas con
      el resto de los animales, y sensibilidad ante todo tipo de injusticias; todo ello a través de
      actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y cuidado del planeta,
      la reflexión sobre nuestras acciones en él, y la consolidación de estilos de vida
      saludables y sostenibles, tales como, entre otros, aquellos dirigidos a una gestión
      responsable del agua, la energía y los residuos en la vida cotidiana.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA2, CC3, CC4, CE1.

         4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
      expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los
      otros, para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los
      demás y del resto de la naturaleza.

          La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y
      capaces de mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Así, el modo en
      que tratamos afectivamente a los otros, y en que somos tratados por ellos, son factores
      esenciales para establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas,
      así como para desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud
      cívica y ética. Por ello, resulta necesario dotar al alumnado de las herramientas
      cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se requieren para identificar,
      gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, además de promover
      el contacto afectivo y empático con otras personas y con el medio natural. Por otro lado,
      la vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede darse
      en múltiples contextos y situaciones, y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre
      ellos, y de forma sobresaliente, en los de la experiencia estética, la deliberación
      compartida en torno a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de
      comprensión autónoma del mundo, por lo que las actividades para desarrollar esta
      competencia pueden integrarse a la perfección en casi cualquier tipo de dinámica y
      proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomos.
      En cualquier caso, la educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la
      interacción de emociones y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el
      papel de ciertas emociones en la comprensión y justificación de algunas de las más
      nobles acciones y experiencias humanas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.


                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con los demás
           y la naturaleza, organizando y generando, de forma segura y crítica, información
           analógica y digital acerca de los rasgos relativos a la identidad, diferencia y dignidad
           de las personas.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39972




      1.2. Identificar y expresar emociones, afectos y deseos, mostrando confianza en las
           propias capacidades al servicio de la consecución motivada de fines personales y
           colectivos.
      1.3. Generar una posición moral autónoma mediante el ejercicio de la deliberación
           racional, el uso de conceptos éticos y el diálogo respetuoso con otros, en torno a
           distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con el uso
           responsable, seguro y crítico de las redes y medios de comunicación, las conductas
           adictivas, la prevención del abuso y el acoso escolar, y el respeto a la intimidad
           personal.
      Competencia específica 2
      2.1. Promover y demostrar un modo de convivencia democrática, justa, inclusiva,
           respetuosa y pacífica a partir de la investigación y comprensión de la naturaleza
           social y política del ser humano y mediante el uso crítico de los conceptos de ley,
           ética, civismo, democracia, justicia y paz.
      2.2. Interactuar con otros adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas
           y éticas orientadas por valores comunes, a partir del conocimiento de los derechos
           humanos y los principios constitucionales fundamentales, en relación con contextos
           y problemas concretos, así como por una consideración crítica y dialogada acerca
           de cómo debemos relacionarnos, en general, con los demás.
      2.3. Reflexionar y asumir un compromiso activo y crítico con valores relativos a la
           solidaridad y el respeto por las minorías y las identidades etnoculturales y de
           género, analizando desde un punto de vista ético cuestiones relacionadas con la
           desigualdad y la pobreza, el hecho multicultural, la diversidad humana y los
           fenómenos migratorios.
      2.4. Contribuir a generar una convivencia respetuosa, no sexista y comprometida
           con el logro de la igualdad y la corresponsabilidad efectivas, y con la erradicación
           de la violencia de género, a partir del conocimiento y análisis crítico de la situación
           secular de desigualdad entre mujeres y hombres.
      2.5. Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la
           vez que el respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de
           las políticas y acciones de ayuda y cooperación internacional, de defensa para la
           paz y de seguridad integral ciudadana, ejercidas por el Estado y sus instituciones,
           los organismos internaciones, las ONG y ONGD y la propia ciudadanía.
      Competencia específica 3
      3.1. Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio climático y lograr los
           Objetivos de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales,
           y justificando argumentalmente, y de modo crítico, el deber ético de proteger y
           cuidar de la naturaleza.
      3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas
           consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y
           el planeta, a través de la participación en actividades que promuevan un consumo
           responsable y un uso sostenible del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad
           segura, saludable y sostenible, y la prevención y gestión de residuos, reconociendo




NPE: A-181122-5907
                               Número 267         Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39973




           el papel de las personas, colectivos y entidades comprometidas con la protección
           del entorno.
      Competencia específica 4
      3.1. Gestionar equilibradamente pensamientos, sentimientos y emociones, y desarrollar
           una actitud de estima y cuidado de sí mismo o sí misma, de los demás y del entorno,
           identificando, analizando y expresando de manera asertiva las propias emociones
           y afectos, y reconociendo y valorando los de otras personas, en distintos contextos
           y en relación con actividades creativas y de reflexión individual o dialogada sobre
           cuestiones éticas y cívicas.

      Saberes básicos
      A. Autoconocimiento y autonomía moral.

            El pensamiento crítico y ético.
            La naturaleza humana y la identidad personal. Igualdad y diferencia entre las
              personas.

            La gestión de las emociones y los sentimientos. La autoestima.
            La educación afectivo-sexual.
            Deseos y razones. La voluntad y el juicio moral. Autonomía y responsabilidad.
            La ética como guía de nuestras acciones. El debate en torno a lo valioso y a los
              valores. Las normas, las virtudes y los sentimientos morales.

            El propio proyecto personal: la diversidad de valores, fines y modelos de vida.
            La influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes de
              comunicación. La prevención del abuso y el ciberacoso. El respeto a la intimidad.
              Los límites a la libertad de expresión. Las conductas adictivas.
      B. Sociedad, justicia y democracia.

            Las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación. La toma democrática
              de decisiones.

            Fundamentos de la vida en sociedad. La empatía con lo demás. Los afectos. La
              familia. La amistad y el amor.

            Las reglas de convivencia. Moralidad, legalidad y conducta cívica.
            Principios y valores constitucionales y democráticos. El problema de la justicia.
            Los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.
            La desigualdad económica. La pobreza y la explotación laboral e infantil: análisis
              de sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales.

            La igualdad y corresponsabilidad entre mujeres y hombres. La prevención de los
              abusos y la violencia de género. La conducta no sexista.

            El respeto por las minorías y las identidades etnoculturales. Interculturalidad y
              migraciones.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39974




            La cultura de paz y no violencia. La contribución del Estado y sus instituciones a
              la paz, la seguridad y la cooperación internacional. La seguridad integral del
              ciudadano. Valoración de la defensa como un compromiso cívico y solidario al
              servicio de la paz. La protección civil y la colaboración ciudadana frente a los
              desastres. El papel de las ONG y ONGD. La resolución pacífica de los conflictos.
      C. Desarrollo sostenible y ética ambiental.

            La empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio natural. El
              maltrato animal y su prevención.

            La     acción humana en la naturaleza. Ecosistemas                y      sociedades:
              interdependencia, ecodependencia e interrelación.

            Los límites del planeta y el cambio climático.
            El deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar del planeta.
            Hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El
              consumo responsable. El uso sostenible del suelo, del aire, del agua y de la
              energía. La movilidad segura, saludable y sostenible. La prevención y la gestión
              de los residuos.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39975




                                         Educación Física
         La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara al alumnado para
      afrontar una serie de retos fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de
      vida activo, el conocimiento de la propia corporalidad, el acercamiento a
      manifestaciones culturales de carácter motor o el desarrollo de todos los procesos de
      toma de decisiones que intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos
      elementos contribuyen a que el alumnado sea motrizmente competente, facilitando así
      su desarrollo integral, puesto que la motricidad constituye un elemento esencial e
      indisociable del propio aprendizaje.
         Las competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la
      enseñanza básica, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria, junto con los
      objetivos generales de la etapa, han concretado el marco de actuación para definir las
      competencias específicas del área. Este elemento curricular se convierte en el referente
      a seguir para dar forma a la Educación Física que se pretende desarrollar: más
      competencial, más actual y más alineada con las necesidades de la ciudadanía para
      afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.
         Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación
      Primaria recogen y sintetizan estos retos, abordando la motricidad de forma más
      estructurada para dar continuidad a los logros y avances experimentados por los
      alumnos durante la etapa de Educación Infantil. El descubrimiento y la exploración de la
      corporalidad, esenciales para las actuaciones que se desarrollan desde el enfoque de
      la psicomotricidad, dará paso a un tratamiento más preciso y en profundidad del cuerpo
      que pretenderá sentar las bases para la adquisición de un estilo de vida activo y
      saludable, que permita al alumnado llegar a consolidar hábitos en la etapa de
      Secundaria para, posteriormente, perpetuarlos a lo largo de su vida.
          La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, se
      desarrollará en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con
      objetivos variados y en contextos de certidumbre e incertidumbre. La resolución de
      situaciones motrices en diferentes espacios permitirá al alumnado afrontar la práctica
      motriz con distintas finalidades: lúdica y recreativa, agonística, funcional, social,
      expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el medio urbano y
      natural.
         Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que
      se verá expuesto el alumnado a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera
      integral capacidades de carácter cognitivo y motor, pero también afectivo-motivacional,
      de relaciones interpersonales y de inserción social. De este modo, el alumnado tendrá
      que aprender a gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos de
      práctica motriz.
         El alumnado también deberá reconocer diferentes manifestaciones de la cultura
      motriz, como parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que podrán
      convertirse en objeto de disfrute y aprendizaje. Para ello, será preciso desarrollar su
      identidad personal y social integrando en ella las manifestaciones más comunes de la
      cultura motriz, a través de una práctica vivenciada y creativa. Esto contribuirá a
      mantener y enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente intercultural,
      en un mundo cada vez más globalizado.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39976




         El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización
      en comportamientos basados en la conservación y la sostenibilidad, se asociarán a una
      competencia fundamental para la vida en sociedad que debe comenzar a adoptarse en
      esta etapa.
         El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del
      área será evaluado a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a
      cabo este proceso. La relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes
      básicos permitirá integrar y contextualizar la evaluación en el seno de las situaciones de
      aprendizaje a lo largo de la etapa.
          Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en seis bloques.
      Estos saberes deberán desarrollarse en distintos contextos con la intención de generar
      situaciones de aprendizaje variadas.
         El primer bloque, titulado Vida activa y saludable, aborda los tres componentes de la
      salud: física, mental y social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos
      de práctica físico-deportiva, y rechazando comportamientos antisociales o contrarios a
      la salud que pueden producirse en estos ámbitos, incidiendo en la importancia de la
      nutrición sana y responsable.
        El bloque denominado Organización y gestión de la actividad física comprende cuatro
      componentes diferenciados: la elección de la práctica física, la preparación de la práctica
      motriz, la planificación y autorregulación de proyectos motores y la gestión de la
      seguridad antes, durante y después de la actividad física y deportiva.
         Resolución de problemas en situaciones motrices es un bloque con un carácter
      transdisciplinar que aborda aspectos clave: la toma de decisiones, esquema corporal,
      capacidades físicas básicas, habilidades y destrezas básicas (el uso eficiente de los
      componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad), y los procesos de creatividad
      motriz. Estos saberes deberán desarrollarse en contextos muy variados de práctica que,
      en cualquier caso, responderán a la lógica interna de la acción motriz desde la que se
      han diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de
      colaboración-oposición.
         El cuarto bloque, Autorregulación emocional e interacción social en situaciones
      motrices se centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la
      respuesta emocional del alumnado ante situaciones derivadas de la práctica de
      actividad física y deportiva, mientras que, por otro, incide sobre el desarrollo de las
      habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e inclusivas entre los
      participantes en este tipo de contextos motrices.
         El bloque de Manifestaciones de la cultura motriz engloba el conocimiento de la
      cultura motriz tradicional, la cultura artístico-expresiva contemporánea y el deporte como
      manifestación cultural, desde una perspectiva integradora que incluya ejemplos de
      personas y culturas diferentes.
         Por último, el bloque Interacción eficiente y sostenible con el entorno incide sobre la
      interacción con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: su uso desde la
      motricidad, su conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde
      una perspectiva comunitaria del entorno.
          Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39977




      de distintas situaciones de aprendizaje que incorporen el movimiento como recurso, así
      como enfoques y proyectos interdisciplinares en la medida en que sea posible. Estas
      situaciones integrarán procesos orientados a la adquisición de las competencias y
      deberán enfocarse desde diferentes bloques de saberes, evitando centrarse en uno de
      manera exclusiva y, simultáneamente, desde la articulación con elementos plurales
      como las diferentes opciones metodológicas de carácter participativo, modelos
      pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas o la organización de los
      grupos. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los procesos
      comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales y de la autoestima, la
      conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje, y la transferencia
      del conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar
      el valor de lo aprendido, aspecto este último clave para una sociedad justa y equitativa.
      Todos estos procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes,
      el docente, el alumnado y el contexto en el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo
      claro por qué y para qué se utilizan.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Educación Física tendrá en especial
      consideración las siguientes recomendaciones:

         El maestro debe actuar como guía y propiciar el aprendizaje autónomo del niño:
      descubrimiento de su preferencia lateral, determinación del nivel de destreza que posee
      comparándose con otras realizaciones propias, elección y selección de normas y reglas
      que pueden modificarse en una actividad, organización y propuesta de actividades
      motrices lúdicas, etc.

          El diseño de las sesiones ha de tener en cuenta al menos dos ejes fundamentales:
      el cuerpo y el movimiento. Por ello, un gran número de ellas deben estar planificadas
      para una participación motriz elevada y equilibrada del alumnado en el cuerpo central
      de esta, sin dejar de lado el planteamiento de retos e interrogantes en el inicio de la
      sesión, así como la reflexión, el análisis y el establecimiento de conclusiones por parte
      del alumnado, al final de las mismas.

           La estrategia a seguir en la práctica por parte del docente debe acercarse al
      planteamiento global, ya que el aprendizaje de los diferentes patrones motores
      presentes en los contenidos, así como de habilidades deportivas y lúdico recreativas,
      han de ser tenidos en cuenta desde una visión amplia, valorando la riqueza motriz por
      encima de los resultados y el rendimiento cuantitativo.

           El juego motor podrá ser presentado como recurso educativo, pero también como
      una finalidad en sí mismo, dado su componente cultural y la pretensión docente de que
      el alumno establezca como prioridad mantener un ocio activo durante toda su vida. En
      la organización y diseño de los mismos se deberá garantizar la participación motriz del
      niño, así como el equilibrio entre esta y el descanso que le permita asimilar los
      aprendizajes que se deriven de ella.

           El fomento de una actitud reflexiva y crítica con determinados comportamientos
      tanto del punto de vista del espectador, como del participante, ocupará un lugar clave
      en el devenir diario de las sesiones. El alumnado debe asumir la competición teniendo




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39978




      como parámetro fundamental de éxito el propio esfuerzo y la superación personal. Por
      ello, el docente del área puede proponer situaciones de riesgo, vídeos sobre actitudes
      en el deporte o similares, e invitar a la reflexión y retroalimentación de estas, así como
      fomentar actitudes deportivas al inicio y término de dichas actividades: saludos,
      felicitaciones, reconocimiento de méritos del equipo contrario, gestión del arbitraje de
      los propios alumnos, etc.

           La adecuación al contexto es otra de las piedras angulares del trabajo docente,
      para lo cual trataremos de tener en cuenta los intereses y motivaciones cercanas al
      alumno, observando las actividades lúdico-recreativas presentes en su entorno más
      próximo, las demandas sociales u otro tipo de condicionantes, tratando de hacerlos
      coincidir con las tareas de aprendizaje.

          La utilización de técnicas y estilos productivos, propiciando un contexto adecuado
      para el desarrollo creativo, la autonomía y la iniciativa del alumno. Generar “ambientes
      de aprendizaje”, en los que el niño puede utilizar materiales o espacios para crear,
      organizar y gestionar actividades y juegos por su cuenta, siguiendo las directrices del
      docente, puede ser una estrategia adecuada para ello. El docente también podrá
      establecer la búsqueda de respuestas divergentes a los problemas planteados: formas
      diferentes de lanzar con efectividad un objeto, usos no convencionales de material,
      creación de materiales con materiales reciclados, combinación de patrones motores
      dados para realizar coreografías, solución a situaciones sencillas de táctica deportiva,
      etc.

          El uso de la evaluación del aprendizaje motor como elemento formativo posibilitará
      que el alumno tenga posibilidad de reflexionar sobre su práctica motriz: autoevaluación
      de sus producciones, creación de ítems relevantes que puedan valorar la calidad de las
      mismas, coevaluación, análisis, propuestas de mejora, etc.

          Los alumnos podrán observar, valorar y evaluar el funcionamiento de cada uno de
      sus compañeros en las tareas previstas: gestión y arbitraje de juegos propuestos por un
      grupo para el resto del alumnado, preparación de pruebas motrices sencillas y recogida
      de los datos que se generan, dramatizaciones sencillas diseñadas por el alumno, etc.

           La promoción de estilos de vida saludables podrá desarrollarse a través de los
      hábitos de aseo diario, las propuestas de tareas para investigar y formar así un juicio
      crítico sobre distintos comportamientos cotidianos o la gestión de una alimentación
      equilibrada y saludable, entre otros contenidos. En este sentido, debemos resaltar el
      carácter pedagógico de la intervención docente, diferente al ámbito terapéutico que
      otros profesionales capacitados para ello (fisioterapeutas, traumatólogos, nutricionistas,
      etc.) llevan a cabo. Para ello, una vez más, nos amparamos en el planteamiento global
      y la perspectiva lúdica en el tratamiento de estos contenidos por parte del área, teniendo
      la posibilidad de apoyarse en las tecnologías de la información y comunicación.

           Las manifestaciones expresivas del cuerpo y el movimiento pueden actuar como
      vehículos de ello, aunque no se tenga por qué circunscribir exclusivamente a esta vía.

          La eliminación de comportamientos no deseables, teniendo en cuenta que
      determinadas actividades deportivas, juegos populares, danzas u otras manifestaciones
      motrices han estado teñidas tradicionalmente de ciertos prejuicios. El docente del área
      será el encargado de hacer ver al alumno que todo ello se debe replantear, pidiéndole




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39979




      soluciones y adaptaciones de estas manifestaciones: replanteamiento de juegos de
      eliminación, adaptación de las condiciones del juego a alumnos con dificultad,
      desmontar prejuicios sexistas y/o racistas de determinados juegos, etc.

           Las habilidades lingüísticas y comunicativas se desarrollarán ofreciendo al alumno
      la posibilidad de seleccionar, comprender, analizar y/o producir textos divulgativos sobre
      temas de salud, prensa deportiva, escalas gráficas y estadística deportiva, resultados
      sobre pequeños test motores realizados, etc., pudiendo posteriormente presentar
      oralmente el producto de ese trabajo, estableciendo tiempos y momentos en las
      sesiones dedicados a ello: inicio y final de la misma, zonas y rincones dentro de distintos
      ambientes de aprendizaje, etc. Podrán ser un instrumento de canalización de estas
      habilidades, las tecnologías de la información y comunicación.

      Competencias específicas

         1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente
      actividades físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la
      salud física, mental y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva
      durante la práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física
      sistemática que contribuyan al bienestar.

         Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con
      los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Su adquisición se alcanzará a través de la
      participación activa en una variada gama de propuestas físico-deportivas que, además
      de proporcionar al alumnado un amplio bagaje de experimentación motriz, le darán la
      oportunidad de conocer estrategias para vivenciar la práctica en coherencia con los
      referentes que sirven de base para la promoción de la salud física, mental y social.
          Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna a la globalidad del área de
      Educación Física, pudiendo abordarse desde la participación activa, la alimentación
      saludable, la educación postural, el cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima,
      la imagen percibida en el campo de la actividad física y el deporte desde una perspectiva
      de género o el análisis de los comportamientos antisociales y los malos hábitos para la
      salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados con el deporte y la práctica
      de actividad física, entre otros. Existen distintas fórmulas y contextos de aplicación para
      materializar estos aprendizajes, desde las prácticas aeróbicas (correr a ritmo, combas,
      aeróbic o similares) o el análisis de situaciones cotidianas (del entorno próximo o en
      medios de comunicación), hasta las dinámicas grupales reflexivas (debates o análisis
      críticos) o los proyectos interdisciplinares, pasando por la integración de normas de
      seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la simulación de
      protocolos de intervención ante accidentes deportivos entre otros.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria: STEM2, STEM5, CPSAA2,
      CPSAA5, CE3.

         2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas,
      perceptivo-motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices,
      aplicando procesos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y
      a los objetivos de diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39980




      proyectos motores y de prácticas motrices con distintas finalidades en contextos de la
      vida diaria.

         Esta competencia implica comenzar a tomar decisiones, definir metas, elaborar
      planes sencillos, secuenciar acciones, ejecutar lo planificado, analizar qué ocurre
      durante el proceso, cambiar de estrategia si es preciso y valorar finalmente el resultado.
      Todas estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas motrices con diferentes
      lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-oposición)
      con objetivos variados y en situaciones de certidumbre e incertidumbre.
          Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre
      ellos podrían destacarse los proyectos y montajes relacionados con las combas, los
      malabares, las actividades acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos,
      los cuentos motores cooperativos, el juego motor y la indagación, los espacios de acción
      y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por supuesto, los juegos deportivos. En
      relación con estos últimos es posible encontrar distintas manifestaciones según sus
      características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano, goubak, ultimate o
      rugby-tag entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleball,
      paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softball, etc.),
      de blanco y diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras
      modalidades autóctonas de lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus
      modalidades). Se debe procurar, en la medida de lo posible y según el contexto
      particular de cada centro, que durante la etapa el alumnado participe en todas estas
      categorías, priorizando en todo caso las manifestaciones que destaquen por su carácter
      mixto o inclusivo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria: STEM1, CPSAA4, CPSAA5.

         3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica
      motriz, con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y
      actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia
      de las diferencias etnoculturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes,
      para contribuir a la convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios en los
      que se participa.

          Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal,
      lo social y lo ético. Desde ella se ponen en juego las capacidades volitivas al servicio de
      metas personales o de equipo, especialmente en contextos que requieren de esfuerzo
      y perseverancia, activando la automotivación y la actitud positiva para afrontar retos,
      regulando la impulsividad, tolerando la frustración y perseverando ante las dificultades.
      En el plano personal, conlleva además la identificación de las emociones que se viven
      en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva de estas y su gestión adecuada
      para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y hacerlas más
      placenteras.
         El plano colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la
      interacción con las personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de
      dialogar, debatir, contrastar ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones;
      expresar propuestas, pensamientos y emociones; escuchar activamente; y actuar con




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39981




      asertividad. Requiere que el alumnado afronte los conflictos de forma dialógica,
      contemplando también la perspectiva de las otras personas implicadas y buscando
      soluciones justas por consenso que satisfagan las necesidades mínimas de las partes
      implicadas. Requiere igualmente que el alumnado identifique conductas contrarias a la
      convivencia y aplique estrategias para abordarlas. Este tipo de situaciones implican
      desarrollar un cierto grado de empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de
      acciones que buscan también el bienestar ajeno, valorando la realidad asociada a la
      práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros de libertad ejercida con
      responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación, justicia y paz.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria: CCL1, CCL5, CPSAA1,
      CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.

         4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y
      artístico-expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus
      aportaciones estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para
      integrarlas en las situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.

         Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica
      vivenciada que integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras
      actividades artístico-expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman
      parte del patrimonio cultural y que han de ser objeto de reconocimiento, preservación,
      mejora y disfrute. En un mundo globalizado y marcado por los movimientos migratorios
      esto supone enriquecer el acervo común con las aportaciones de las diferentes etnias y
      culturas que convergen en un espacio socio-histórico, desde el mestizaje cultural
      asociado a la interculturalidad.
         Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura
      motriz tradicional podría abordarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas
      propias del folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros.
      Para abordar la cultura artístico-expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas
      expresivas concretas (como la improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro
      (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de luz negra o similares), representaciones
      más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses entre otros), o actividades rítmico-
      musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras expresiones semejantes).
      Finalmente, en lo que respecta al deporte como manifestación cultural, además de
      abordar los juegos y deportes tradicionales, con arraigo en el entorno o pertenecientes
      a otras culturas, también se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de
      género aún presentes en el deporte y cómo evitarlos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria: CC3, CCEC1, CCEC2,
      CCEC3, CCEC4.

         5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica
      motriz, interactuando en ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde
      un enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la
      práctica de juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y
      respetuosa con el entorno y participar en su cuidado y mejora.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39982




         La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe
      comenzar a producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos
      y conductas sencillas que cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este
      enfoque encuentra en las actividades físico- deportivas un contexto muy favorable para
      mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea natural o urbano, para el desarrollo
      de este tipo de prácticas.
         Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para
      interactuar con el medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo
      local, a la sostenibilidad a escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos,
      existen manifestaciones como el patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden
      constituir opciones interesantes. En lo relativo al medio natural, según la ubicación del
      centro, sus posibilidades contextuales y de acceso a distintos emplazamientos naturales
      tanto terrestres como, en su caso, acuáticos, es posible encontrar una variada gama de
      contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el esquí, las actividades
      acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las rutas BTT,
      hasta la autoconstrucción de materiales, el franqueamiento de obstáculos o la
      cabuyería, entre otros. Todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos
      a la interacción con el entorno.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida, en su adecuación a la etapa de Educación Primaria: STEM5, CC2, CC4, CE1,
      CE3.


                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Identificar los desplazamientos activos como práctica saludable, conociendo sus
           beneficios físicos para el establecimiento de un estilo de vida activo.
      1.2. Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través del juego, aplicando en
           distintas situaciones cotidianas medidas básicas de cuidado de la salud personal a
           través de la higiene corporal y la educación postural.
      1.3. Participar en juegos de activación y vuelta a la calma, reconociendo su utilidad para
           adaptar el cuerpo a la actividad física y evitar lesiones, manteniendo la calma y
           sabiendo cómo actuar en caso de que se produzca algún accidente en contextos de
           práctica motriz.
      1.4. Conocer los valores positivos que fomenta la práctica motriz compartida,
           reconociendo, vivenciando y disfrutando sus beneficios en contextos variados e
           inclusivos y respetando a todos los participantes con independencia de sus
           diferencias individuales.
      Competencia específica 2
      2.1. Reconocer la importancia de establecer metas claras a la hora de desarrollar
           proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo, valorando su
           consecución a partir de un análisis de los resultados obtenidos.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39983




      2.2. Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de manera ajustada según las
           circunstancias.
      2.3. Descubrir, reconocer y emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la
           motricidad de manera lúdica e integrada en diferentes situaciones y contextos,
           mejorando progresivamente su control y su dominio corporal.
      Competencia específica 3
      3.1. Identificar las emociones que se producen durante el juego, intentando gestionarlas
           y disfrutando de la actividad física.
      3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, aceptando las características y
           niveles de los participantes.
      3.3. Participar en las prácticas motrices cotidianas, comenzando a desarrollar
           habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación, iniciándose en la
           resolución de conflictos personales de forma dialógica y justa, y mostrando un
           compromiso activo frente a las actuaciones contrarias a la convivencia.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar activamente en juegos y otras manifestaciones artístico-expresivas de
           carácter cultural propias del entorno, valorando su componente lúdico-festivo y
           disfrutando de su puesta en práctica.
      4.2. Conocer y valorar los logros de distintos referentes del deporte de ambos géneros,
           reconociendo el esfuerzo, la dedicación y los sacrificios requeridos para alcanzar
           dichos éxitos.
      4.3. Adecuar los distintos usos comunicativos de la corporalidad y sus manifestaciones
           a diferentes ritmos y contextos expresivos.
      Competencia específica 5

      5.1. Participar en actividades lúdico-recreativas de forma segura en los entornos natural
           y urbano y en contextos terrestres o acuáticos, conociendo otros usos desde la
           motricidad y adoptando actitudes de respeto, cuidado y conservación de dichos
           entornos.

      Saberes básicos
      A. Vida activa y saludable.
           − Salud física: Reflexión sobre los efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida
              activo. Alimentación saludable e hidratación. Educación postural en situaciones
              cotidianas. Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos
              generales de higiene corporal. Cuidado del cuerpo: higiene personal y el
              descanso tras la actividad física (horas de sueño) para un mejor rendimiento
           − Salud social: la actividad física como práctica social saludable. Derechos de los
              niños en el deporte escolar. Respeto e inclusión hacia todas las personas con
              independencia de sus características personales.
           − Salud mental: bienestar personal y en el entorno a través de la motricidad.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39984




              Implicación y disfrute en la actividad física. Autoconocimiento e identificación de
              fortalezas y debilidades en todos los ámbitos (social, físico y mental).
      B. Organización y gestión de la actividad física.
           − Elección de la práctica física: vivencia de diversas experiencias corporales en
              distintos contextos. Cuidado, uso adecuado y recogida del material utilizado en
              la actividad desarrollada.
           − Preparación de la práctica motriz: vestimenta deportiva y hábitos generales de
              higiene corporal. Adecuación de la actitud y el comportamiento a las normas
              propias del espacio.
           − Planificación y autorregulación de proyectos motores sencillos: objetivos o
              metas. Aspectos básicos de percepción, decisión y ejecución. Resolución de
              problemas y conflictos básicos para la práctica deportiva.
           − Prevención de accidentes en las prácticas motrices: juegos de activación,
              calentamiento y vuelta a la calma.
           − Conocimiento e Identificación de los principales elementos básicos intervinientes
              en los movimientos (articulaciones, huesos…).
           − Trabajos individuales y colectivos relacionados con la actividad física y la salud.
              Uso de las TIC.
      C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
           − Toma de decisiones: adecuación de las acciones a las capacidades y
              limitaciones personales en situaciones motrices individuales. Coordinación de
              acciones con compañeros en situaciones cooperativas. Adecuación de la acción
              a la ubicación del adversario en situaciones motrices de persecución y de
              interacción con un móvil. Selección de la posición corporal o la distancia
              adecuadas en situaciones de oposición de contacto. Selección de acciones para
              mantener la posesión, recuperar el móvil o evitar que el atacante progrese en
              situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
              con un móvil.
           − Esquema corporal: conocimiento y control del propio cuerpo.
           − Experimentación e intervención en el movimiento.
           − Actitud postural.
           − Experimentación en situaciones de tensión y relajación corporal.
           − Identificación y experimentación con el segmento dominante y no dominante.
           − Coordinación dinámica general y segmentaria.
           − Conocimiento y control del propio cuerpo a través del movimiento.
           − Equilibrio estático y dinámico.
           − Disminución de la base de sustentación, elevación del centro de gravedad y
              reequilibración.
           − Orientación espacial. Desarrollo de las nociones topológicas.



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 39985




           − Orientación temporal. Nociones temporales básicas
           − Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el juego.
           − Toma de conciencia entre esfuerzo y frecuencia respiratoria y cardiaca.
           − Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no
              locomotrices y manipulativas.
           − Resolución de problemas motores mediante el uso de las habilidades motrices
              básicas.
           − Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
              internos.
           − Autonomía e iniciativa personal. El juego libre como medio de disfrute.
      D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
           − Gestión    emocional: estrategias de identificación, experimentación y
              manifestación de emociones, pensamientos y sentimientos a partir de
              experiencias motrices.
           − Expresión de sentimientos en grupo.
           − Habilidades sociales: verbalización de emociones derivadas de la interacción en
              contextos motrices.
           − Respeto y aceptación de las reglas de juego.
           − El juego como medio de disfrute. Los juegos libres y organizados. El juego
              simbólico y cooperativo.
           − Conductas que favorezcan la convivencia y la igualdad de género, inclusivas y
              de respeto a los demás, en situaciones motrices: estrategias de identificación de
              conductas contrarias a la convivencia o discriminatorias.
      E. Manifestaciones de la cultura motriz.
           − Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
              como manifestación de la propia cultura.
           − Usos comunicativos de la corporalidad: gestos, muecas, posturas y otros.
           − Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter artístico-expresivo.
           − Deporte y perspectiva de género: referentes en el deporte de distintos géneros.
      F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
           − Normas de uso: educación vial y normas para peatones. (cinturón de seguridad,
              uso adecuado del casco, semáforos…). Concienciación de accesibilidad de
              peatones con dificultades. Normas de uso de la vía pública. Movilidad segura,
              saludable y sostenible.
           − Posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil.
           − Conservación desde una visión sostenible: realización de actividades físicas
              seguras en el medio natural y urbano.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39986




           − Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven,
              como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio
              natural y en el entorno del centro.
           − Perspectiva comunitaria del entorno: planteamiento de soluciones para mejorar
              el entorno del centro referente a la contaminación.


                                          Segundo Ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer la actividad física como alternativa de ocio saludable, identificando
           desplazamientos activos y sostenibles y conociendo los efectos beneficiosos a nivel
           físico y mental que posee adoptar un estilo de vida activo.
      1.2. Aplicar medidas de educación postural, alimentación saludable, higiene corporal y
           preparación de la práctica motriz, asumiendo responsabilidades y generando hábitos
           y rutinas en situaciones cotidianas.
      1.3. Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones en relación con la
           conservación y al mantenimiento del material en el marco de distintas prácticas
           físico-deportivas, conociendo protocolos básicos de actuación ante accidentes que
           se puedan producir en este contexto.
      1.4. Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás, aceptando y respetando las
           diferencias individuales que puedan existir, superando y rechazando las conductas
           discriminatorias que se puedan producir en contextos de práctica motriz.
      Competencia específica 2

      2.1. Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           empleando estrategias de monitorización y seguimiento que permitan analizar los
           resultados obtenidos.
      2.2. Adoptar decisiones en situaciones lúdicas, juegos y actividades deportivas,
           ajustándose a las demandas derivadas de los objetivos motores, de las
           características del grupo y de la lógica interna de situaciones individuales, de
           cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en contextos simulados de
           actuación.
      2.3. Emplear los componentes cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera
           eficiente y creativa en distintos contextos y situaciones motrices, adquiriendo un
           progresivo control y dominio corporal sobre ellos.
      Competencia específica 3

      3.1. Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y hacia el esfuerzo,
           controlando la impulsividad y las emociones negativas que surjan en contextos de
           actividad motriz.
      3.2. Respetar las normas consensuadas en clase, así como las reglas de juego y actuar
           desde los parámetros de la deportividad y el juego limpio, valorando la aportación
           de los participantes.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 39987




      3.3. Desarrollar habilidades sociales de acogida, inclusión, ayuda y cooperación al
           participar en prácticas motrices variadas, resolviendo los conflictos individuales y
           colectivos de forma dialógica y justa, y mostrando un compromiso activo frente a
           los estereotipos, las actuaciones discriminatorias y de violencia.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros
           procedentes de diversas culturas, contextualizando su origen, su aparición y su
           transmisión a lo largo del tiempo y valorando su importancia, repercusión e
           influencia en las sociedades pasadas y presentes.
      4.2. Asumir una visión abierta del deporte a partir del conocimiento de distintas ligas
           femeninas, masculinas o mixtas, acercándose al deporte federado e identificando
           comportamientos contrarios a la convivencia independientemente del contexto en
           el que tengan lugar.
      4.3. Reproducir distintas combinaciones de movimientos o coreografías individuales y
           grupales que incorporen prácticas comunicativas que transmitan sentimientos,
           emociones o ideas a través del cuerpo, empleando los distintos recursos expresivos
           y rítmicos de la corporalidad.
      Competencia específica 5
      5.1 Desarrollar una práctica motriz segura en contextos naturales y urbanos de carácter
          terrestre o acuático, adecuando las acciones al análisis de cada situación, aplicando
          medidas de conservación ambiental.

      Saberes básicos
      A. Vida activa y saludable.
           − Salud física: efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo.
              Características de alimentos naturales, procesados y ultraprocesados.
              Beneficios de una alimentación saludable. Educación postural en acciones
              motrices habituales. Factores básicos que inciden en el cuidado del cuerpo.
           − Salud social: la actividad física como hábito y práctica saludable frente a formas
              de ocio nocivas. Límites para evitar una competitividad desmedida
              (consecuencias de jugar: ganar y perder). Aceptación de distintas tipologías
              corporales, para practicar, en igualdad, diversidad de actividades físico-
              deportivas.
           − Salud mental: respeto y aceptación del propio cuerpo. Implicación y disfrute en
              la actividad física. Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades
              o posibilidades y limitaciones en todos los ámbitos (social, físico y mental).
      B. Organización y gestión de la actividad física.
           − Diferentes usos y finalidades según la elección de práctica física: catárticos,
              lúdico-recreativos y cooperativos. Respeto de las elecciones de los demás.
           − Cuidado, preparación, uso correcto y recogida del material según la actividad a
              desarrollar. Materiales reciclados y reutilizados en la práctica física.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 39988




           − Hábitos de higiene corporal relacionados con la actividad física.
           − Normas básicas de utilización de instalaciones, materiales y autorregulación de
              conductas para el comienzo de la práctica deportiva.
           − Planificación y autorregulación de proyectos motores: percepción, decisión,
              ejecución y control de resultados en situaciones estables y conocidas.
              Resolución de problemas referentes a normas, reglas y patrones del juego.
              Resolución de conflictos.
           − Prevención de accidentes en las prácticas motrices: mecanismos de prevención
              y control corporal para la prevención de lesiones. Sistematización de rutinas de
              calentamiento y estiramiento. Conocimiento de aspectos básicos en materia de
              primeros auxilios.
           − Funcionalidades de los principales elementos orgánicos relacionados con el
              movimiento
           − Trabajos individuales y colectivos relacionados con la actividad física y la salud.
              Búsqueda y selección de información. Uso de las TIC.
      C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
           − Toma de decisiones: distribución racional del esfuerzo en situaciones motrices
              individuales. Ubicación en el espacio en situaciones cooperativas. Ubicación en
              el espacio y reubicación tras cada acción en situaciones motrices de persecución
              y de interacción con un móvil. Anticipación a las decisiones ofensivas del
              adversario en situaciones de oposición de contacto. Pase a compañeros
              desmarcados o en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-
              oposición de persecución y de interacción con un móvil.
           − Esquema corporal:
               Control tónico-postural e independencia segmentaria en reposo y en
                movimiento.
               Actitud postural. Toma de conciencia en situaciones de tensión y relajación
                corporal.
               Discriminación de derecha e izquierda en compañeros y objetos. Mejora de la
                eficacia con segmentos dominante y manejo con segmentos no dominante.
               Coordinación dinámica general y segmentaria.
               Equilibrio estático y dinámico. Disminución de la base de sustentación,
                elevación del centro de gravedad y reequilibración con y sin objetos.
               Estructuración espacial. Situación de objetos y sujetos entre ellos en cuanto a
                dirección y distancia.
               Estructuración temporal. Desarrollo de los conceptos de orden y duración.
           − Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas. Relación entre
              frecuencia cardiaca y respiratoria e intensidad del ejercicio.
           − Habilidades y destrezas motrices Ajuste y consolidación de habilidades y
              destrezas motrices básicas genéricas: locomotrices, no locomotrices y




NPE: A-181122-5907
                               Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39989




              manipulativas. Combinación de habilidades.
           − Resolución de problemas motores mediante la combinación de habilidades y
              destrezas motrices (desplazamientos, saltos, giros, lanzamientos y recepciones
              en movimiento).
           − Creatividad motriz: variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos
              internos y externos. El juego libre y reglado como medio de disfrute.
      D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
           − Gestión emocional: reconocimiento de experiencias y de emociones propias,
              pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices. Gestión de la
              frustración durante y después del juego.
           − Habilidades sociales: escucha activa y estrategias de negociación para la
              resolución de conflictos en contextos motrices.
           − Juegos de cooperación, oposición y cooperación/oposición. Juegos alternativos
              y modificados.
           − Concepto de deportividad.
           − Valores asociados a la práctica de actividades físico-deportivas evitando las
              conductas contrarias a la convivencia, discriminatorias o sexistas, en situaciones
              motrices (discriminación por cuestiones de competencia motriz, etnia, género u
              otras): estrategias de identificación, abordaje y evitación y efectos negativos.
      E. Manifestaciones de la cultura motriz.
           − Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los juegos y las danzas
              como manifestación de la interculturalidad.
           − Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
              sentimientos, emociones e ideas simples.
           − Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
           − Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas, femeninas y mixtas de
              distintos deportes. Referentes en el deporte de distintos géneros.
      F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
           − Normas de uso: educación vial para bicicletas, peatones, patines y patinetes.
              Movilidad segura, saludable y sostenible. Equipamiento y circulación. Fomento
              del uso de carriles bici.
           − Conservación desde una visión sostenible: espacios naturales en el contexto
              urbano: uso, disfrute y mantenimiento.
           − Estado del material para actividades en el medio natural y urbano: valoración
              previa y actuación ante desperfectos. Recogida de materiales contaminantes.
           − Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta
              gestión.
           − Perspectiva comunitaria del entorno: realización de actividades físicas y juegos
              en el medio natural y urbano.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39990




           − Cuidado del entorno próximo y de los animales y plantas que en él conviven
              como servicio a la comunidad, durante la práctica de actividad física en el medio
              natural, urbano y del entorno del centro educativo.


                                             Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer los efectos beneficiosos a nivel físico y mental de la actividad física como
           paso previo para su integración en la vida diaria.
      1.2. Integrar los procesos de activación corporal, dosificación del esfuerzo, relajación e
           higiene en la práctica de actividades motrices, interiorizando las rutinas propias de
           una práctica motriz saludable y responsable.
      1.3. Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad
           física, reconociendo los contextos de riesgo y actuando con precaución ante ellos.
      1.4. Identificar y abordar conductas vinculadas al ámbito corporal, la actividad física y el
           deporte que resultan perjudiciales para la salud o afectan negativamente a la
           convivencia, adoptando posturas de rechazo a la violencia, a la discriminación y a
           los estereotipos de género, y evitando activamente su reproducción.
      Competencia específica 2
      2.1. Desarrollar proyectos motores de carácter individual, cooperativo o colaborativo,
           definiendo metas, secuenciando acciones, introduciendo cambios, si es preciso,
           durante el proceso, y generando producciones motrices de calidad, valorando el
           grado de ajuste al proceso seguido y al resultado obtenido.
      2.2. Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos
           modificados y actividades deportivas a partir de la anticipación, ajustándolos a las
           demandas derivadas de los objetivos motores y a la lógica interna de situaciones
           individuales, de cooperación, de oposición y de colaboración-oposición, en
           contextos reales o simulados de actuación, reflexionando sobre las soluciones
           obtenidas.
      2.3. Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes
           cualitativos y cuantitativos de la motricidad de manera eficiente y creativa, y
           haciendo frente a las demandas de resolución de problemas en situaciones
           motrices transferibles a su espacio vivencial.
      Competencia específica 3
      3.1. Participar en actividades motrices, desde la autorregulación de su actuación, con
           predisposición, esfuerzo, perseverancia y mentalidad de crecimiento, controlando
           la impulsividad, gestionando las emociones y expresándolas de forma asertiva.
      3.2. Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de juego, y actuar desde
           los parámetros de la deportividad y el juego limpio, reconociendo las actuaciones
           de compañeros y rivales.
      3.3. Convivir mostrando en el contexto de las prácticas motrices habilidades sociales,




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39991




           diálogo en la resolución de conflictos y respeto ante la diversidad, ya sea de género,
           afectivo-sexual, de origen nacional, étnica, socio-económica o de competencia
           motriz, así como una actitud crítica y un compromiso activo frente a los estereotipos,
           las actuaciones discriminatorias y la violencia, haciendo especial hincapié en el
           fomento de la igualdad de género.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar activamente en juegos motores y otras manifestaciones artístico-
           expresivas con arraigo en la cultura propia, tradicional o actual, así como otros
           procedentes de diversas culturas, reconociendo y transmitiendo su valor cultural y
           su potencial como espacio generador de interacciones constructivas entre personas
           con orígenes diferentes y entendiendo las ventajas de su conservación.
      4.2. Valorar el deporte como fenómeno cultural, analizando los estereotipos de género
           o capacidad y los comportamientos sexistas que a veces suceden en su contexto,
           rechazándolos y adoptando actitudes que eviten su reproducción en el futuro.
      4.3. Reproducir y crear composiciones con o sin soporte musical, y comunicar diferentes
           sensaciones, emociones e ideas, de forma estética y creativa, desde el uso de los
           recursos rítmicos y expresivos de la motricidad.
      Competencia específica 5
      5.1. Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre propia del medio natural y urbano
           en contextos terrestres o acuáticos de forma eficiente y segura, valorando sus
           posibilidades para la práctica de actividad física y actuando desde una perspectiva
           ecosostenible del entorno y comunitaria.

      Saberes básicos
      A. Vida activa y saludable.
           − Salud física: efectos físicos, psicológicos y sociales beneficiosos del estilo de
              vida activo. Impacto de alimentos ultraprocesados y bebidas energéticas o
              azucaradas. Efectos de una mala alimentación. Autogestión de la alimentación y
              dieta saludable. Educación postural en acciones motrices específicas.
              Responsabilidad personal en el cuidado del cuerpo.
           − Salud social: aproximación a los efectos de los malos hábitos relacionados con
              la salud e influencia en la práctica de actividad física. La exigencia del deporte
              profesional. Aceptación de distintas tipologías corporales, incluido el propio
              cuerpo, para practicar en igualdad, diversidad de actividades físico-deportivas.
              Estereotipos corporales, de género y competencia motriz.
           − Salud mental: consolidación, respeto y ajuste realista del autoconcepto, teniendo
              en cuenta la perspectiva de género. Identificación de las posibilidades y los
              límites corporales. Respeto y aceptación del propio cuerpo y del aspecto corporal
              de los demás. Efectos nocivos de los estereotipos.
      B. Organización y gestión de la actividad física.
           − Usos y finalidades: catárticos, lúdico-recreativos, competitivos y agonísticos.
              Cuidado, preparación, uso y recogida del material según la actividad a
              desarrollar. Análisis de la influencia ejercida por los medios en la compra de




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 39992




              equipamientos. Reciclaje y reutilización del material en la práctica física.
           − Hábitos autónomos de higiene corporal dentro y fuera del centro en acciones
              cotidianas. Normas específicas de utilización de instalaciones y autorregulación
              de conductas para el comienzo de la práctica deportiva. Adaptación de la
              conducta a cada uno de los espacios de práctica.
           − Planificación y autorregulación de proyectos motores: atención selectiva y
              anticipación. Decisión y ejecución en situaciones variables. Seguimiento y
              valoración durante el proceso y del resultado. Autoevaluación.
           − Prevención de accidentes en las prácticas motrices: importancia de respetar las
              normas de seguridad. Calentamiento general y vuelta a la calma. Compromiso
              de responsabilidad hacia la seguridad propia y de los demás. Responsabilidad
              en la creación de rutinas de calentamiento.. Recuperación, relajación y
              estiramientos.
           − Actuaciones básicas ante accidentes durante la práctica de actividades físicas.
              Posición lateral de seguridad. Técnicas PAS (proteger, ayudar, socorrer).
           − El aparato locomotor y actividad física: órganos, músculos, huesos,
              articulaciones, etc.
           − Trabajos individuales y colectivos relacionados con la actividad física y la salud.
              Búsqueda, selección y exposición oral de los resultados. Uso de las TIC.
      C. Resolución de problemas en situaciones motrices.
           − Toma de decisiones: selección de acciones en función del entorno en situaciones
              motrices individuales. Selección de acciones para el ajuste espacio-temporal en
              la interacción con los compañeros en situaciones cooperativas. Selección de
              zonas de envío del móvil desde donde sea difícil devolverlo, en situaciones
              motrices de persecución y de interacción con un móvil. Selección adecuada de
              las habilidades motrices en situaciones de oposición de contacto. Desmarcarse
              y ubicarse en un lugar desde el que constituya un apoyo para los demás en
              situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y de interacción
              con un móvil.
           − Esquema corporal:
               Equilibrio estático y dinámico en situaciones complejas o superficies
                inestables.
               Lateralidad: ejecución con segmento dominante de forma eficiente en
                contextos lúdico deportivos. Ejecución coordinada con segmentos no
                dominantes.
               Estructuración espacial, percepción de objetos, de distancias, orientación,
                percepción e interceptación de trayectorias, agrupamiento-dispersión y
                transposición.
               Estructuración temporal y espacio-temporal, percepción de duraciones, de
                velocidad, de intervalos, de estructuras y de ritmos.
           − Capacidades condicionales: capacidades físicas básicas y resultantes




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39993




              (coordinación, equilibrio y agilidad). Identificación de factores que influyen en su
              desarrollo. Toma correcta de pulsaciones.
           − Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en
              actividades físico-deportivas: aspectos principales. Adecuación de la ejecución
              de las habilidades motrices a contextos de práctica de complejidad creciente con
              eficacia. Iniciación a la práctica predeportiva.
           − Creatividad motriz: identificación de estímulos internos o externos que exijan un
              reajuste instantáneo de la acción motriz.
      D. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.
           − Gestión emocional: ansiedad y situaciones motrices. Estrategias de
              afrontamiento y gestión. Identificación de indicadores básicos relacionados con
              el estado emocional a nivel propio como de los demás y medidas a adoptar.
           − Habilidades sociales: estrategias de trabajo en equipo para la identificación,
              abordaje, rechazo y resolución constructiva de conflictos en situaciones motrices
              (discriminación por cuestiones de género, capacidad o competencia motriz;
              actitudes xenófobas, racistas o de índole sexista; abuso sexual o cualquier forma
              de violencia). Autoarbitraje.
           − Concepto de fairplay o “juego limpio”. Actitudes no deportivas y sus
              consecuencias. Juegos modificados: campo y bate, invasión, cancha dividida,
              blanco y diana, Deportes individuales y colectivos. Concepto de deportividad.
              Desarrollo de la empatía.
      E. Manifestaciones de la cultura motriz.
           − Aportaciones de la cultura motriz a la herencia cultural. Los deportes como seña
              de identidad cultural.
           − Usos comunicativos de la corporalidad: comunicación de sensaciones,
              sentimientos, emociones e ideas complejas.
           − Práctica de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.
           − Deporte y perspectiva de género: sexismo en el deporte amateur y profesional.
           − Deportes olímpicos y paralímpicos, instituciones e historia asociada a los Juegos
              Olímpicos y Paralímpicos.
      F.   Interacción eficiente y sostenible con el entorno.
           − Normas de uso: normas básicas de seguridad vial relacionadas desde la
              actividad física y deportiva. Movilidad segura, saludable y sostenible.
           − Transporte activo, seguro y sostenible: bicicletas, patines, patinetes.
           − Juegos y lugares al rededor del centro donde se puedan practicar diferentes
              deportes. Parque de educación vial.
           − Previsión de riesgos de accidente durante la práctica en el medio natural:
              valoración previa y actuación. Espacios naturales y urbanos: uso, disfrute y
              conservación.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39994




           − Conservación desde una visión sostenible: construcción y reutilización de
              materiales para la práctica motriz.
           − Realización de actividades físicas, juegos y deportes en el medio natural, urbano
              y del entorno del centro educativo. Las carreras de orientación.
           − Perspectiva comunitaria del entorno: cuidado del entorno próximo y de los
              animales y plantas que en él conviven como servicio a la comunidad, durante la
              práctica de actividad física en el medio natural y del entorno del centro educativo.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39995




                                    Educación Plástica y Visual
          El área de Educación Plástica y Visual involucra las dimensiones sensorial,
      intelectual, social, emocional, afectiva, estética y creativa, y promueve el desarrollo de
      la inteligencia, el pensamiento creativo y visual, así como el descubrimiento de las
      posibilidades derivadas de la recepción y la expresión culturales. Desde esta área se
      aprenden los mecanismos que contribuyen al desarrollo de las distintas capacidades
      artísticas del alumnado, que influyen directamente en su formación integral y le permiten
      acercarse al conocimiento y disfrute de las principales manifestaciones culturales y
      artísticas de su entorno. Al mismo tiempo, la Educación Plástica y Visual ofrece al
      alumnado la posibilidad de iniciarse en la creación de sus propias propuestas y
      desarrollar el sentimiento de pertenencia e identidad, el gusto estético y el sentido
      crítico.
         La Educación Plástica y Visual comprende los aspectos relacionados tanto con la
      recepción como con la producción artística. Por un lado, el área contribuye a que el
      alumnado comprenda la cultura en la que vive, de modo que pueda dialogar con ella,
      adquirir las destrezas necesarias para su entendimiento y disfrute y desarrollar
      progresivamente su sentido crítico. En este sentido, será fundamental trabajar la
      autoconfianza, la autoestima y la empatía, así como abordar el análisis de las distintas
      manifestaciones culturales y artísticas desde el diálogo intercultural y el respeto a la
      diversidad.
         Por otro lado, la Educación Plástica y Visual favorece la experimentación, la
      expresión y la producción artística de forma progresiva a lo largo de los tres ciclos en
      los que se organiza la Educación Primaria. El área contribuye así al uso de diferentes
      formas de expresión artística e inicia al alumnado en la elaboración de propuestas
      plásticas, visuales y audiovisuales. Además de la exploración de los diversos lenguajes,
      artes y disciplinas, así como de las distintas técnicas plásticas, visuales y audiovisuales
      para la creación de sus propias propuestas, se considera fundamental la aproximación
      al trabajo, tanto individual como colectivo, a partir de herramientas, instrumentos y
      materiales variados con el objetivo de que el alumnado investigue y se adentre en la
      dimensión lúdica, creativa, comunitaria y social del área.
         A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de
      salida del alumnado, se han establecido cuatro competencias específicas en esta área.
      Estas competencias específicas comprenden el descubrimiento y conocimiento de las
      manifestaciones artísticas más importantes de las distintas épocas, lugares y estilos; la
      investigación artística con el propósito de desarrollar una sensibilidad propia; y la
      expresión mediante distintos lenguajes, medios, materiales y técnicas artísticas para
      producir obras propias, tanto de forma individual como colectiva.
         El grado de adquisición de estas competencias específicas se determina a través de
      los criterios de evaluación, que aparecen directamente vinculados a ellas y que incluyen
      aspectos relacionados con los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias
      para su consecución por parte del alumnado.
         Los saberes básicos están organizados en torno a tres bloques fundamentales:
      Recepción y análisis, Creación e interpretación y Artes plásticas, visuales y
      audiovisuales. En el primero se incluyen los elementos necesarios para poner en
      práctica la recepción activa y el análisis de las creaciones artísticas de distintas épocas,




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39996




      incluidas las estrategias de búsqueda de información tanto en soportes analógicos como
      digitales. El segundo, por su parte, engloba los saberes que hay que movilizar para llevar
      a cabo la creación y la interpretación de obras artísticas. El bloque restante incorpora
      los saberes básicos relacionados con las distintas artes plásticas, visuales y
      audiovisuales: las características de sus lenguajes y códigos, los elementos asociados
      a ellas, las técnicas, los materiales, los medios y los soportes empleados, así como los
      programas e instrumentos necesarios para su ejecución.
          En el área de Educación Plástica y Visual se plantearán situaciones de aprendizaje
      que requieran una acción continua, así como una actitud abierta y colaborativa, con la
      intención de que el alumnado construya una cultura y una práctica artística personales
      y sostenibles. Deben englobar los ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e
      interpretativo, y estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado que favorezcan el
      aprendizaje significativo, despierten su curiosidad e interés por el arte y sus
      manifestaciones, y desarrollen su capacidad de apreciación, análisis, creatividad,
      imaginación y sensibilidad, así como su identidad personal y su autoestima. Por ello, las
      situaciones de aprendizaje se deben plantear desde una perspectiva activa, crítica y
      participativa donde el alumnado pueda acceder a los conocimientos, destrezas y
      actitudes propias de esta área. Asimismo, han de favorecer el desarrollo del
      compromiso, la empatía, el esfuerzo, la implicación, el valor del respeto a la diversidad,
      el disfrute, la responsabilidad y el compromiso en la transformación de las sociedades,
      de modo que permitan al alumnado adquirir las herramientas y las destrezas necesarias
      para afrontar los retos del siglo XXI.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Educación Plástica y Visual tendrá en
      especial consideración las siguientes recomendaciones comunes al lenguaje musical y
      plástico:

          El alumnado será el protagonista activo en el proceso de sensibilización,
      apreciación y creación artísticas. Se favorecerá el intercambio comunicativo con sus
      compañeros, y con el profesorado, que será básico para dar sentido artístico al
      conocimiento alcanzado.

           Se utilizarán tecnologías de la información y la comunicación como instrumentos
      válidos de provocación de situaciones creativas y de ampliación del conocimiento. La
      exploración de materiales instrumentales de todo tipo, plásticos y digitales, permitirá a
      los alumnos adquirir una serie de conceptos básicos que les facilitará realizar una lectura
      coherente de ambos lenguajes y sentir las emociones que surgen de toda expresión
      artística.

           Se podrá favorecer la creatividad plástica, la reflexión, la comprensión y la
      valoración de las obras de arte y mostrar al alumnado los mismos criterios que los
      artistas utilizan en los procesos de creación de sus obras.

           Se potenciará la participación de todo el alumnado en los procesos de creatividad
      artística.

           En un área como la plástica y visual se debe permitir la libre expresión artística,




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 39997




      así como la improvisación, para generar obras más creativas.

           Se debe permitir al alumnado interactuar con los elementos visuales y sonoros de
      la realidad que le rodea.

           El trabajo en equipo y el dominio de las habilidades sociales en la interacción con
      el grupo de iguales, servirán para desarrollar la escucha activa, intercambiar y confrontar
      ideas y generar nuevos conocimientos.

           El alumno ha de tener la sensación de “crear” a través de las actividades que se
      proponen.

           Las actividades deben contener el manejo y uso de diferentes materiales plásticos
      (diferentes tipos de papel, pinturas, tintas, materiales reciclados, y otros materiales que
      se consideren apropiados para la realización de la actividad).

           Se tendrá en cuenta el nivel de madurez de los niños a la hora de manipular
      distintos materiales. Las actividades más manuales y que requieren de una motricidad
      gruesa (hacer bolitas de papel, pegar en cartulinas, colorear grandes superficies, utilizar
      pinceles gordos…) serán las protagonistas en los cursos más bajos. De este modo
      contribuyen al desarrollo de la psicomotricidad fina necesaria para realizar actividades
      tales como la escritura.

          Los trabajos de los alumnos pueden servir como “complemento artístico” a las
      tareas y proyectos diseñados de forma transversal desde otras materias.

           La materia debe acercar a los alumnos a los artistas más relevantes a través de
      diversas técnicas como colorear, dibujar, o adornar, grandes obras de artistas
      conocidos.

          Durante el desarrollo de la tarea, se puede pedir a los alumnos que expongan sus
      trabajos y que comuniquen de forma libre cómo lo han hecho y qué les ha sugerido el
      trabajo, de manera que expresen así sus ideas, sentimientos y reflexiones sobre el
      mismo.

           Es importante que los alumnos desarrollen las estrategias de planificación del
      trabajo durante la realización del mismo, de manera que sean capaces de planificar qué
      materiales van a usar, qué tiempo necesitarán y qué espacio.

      Competencias específicas

         1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
      a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la
      diversidad.

         El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
      diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades
      e intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del
      patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y
      construir su propia realidad.
        El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión
      de propuestas artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 39998




      escucha, la observación y el visionado son procesos fundamentales para la formación
      de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
      manifestaciones y se interesan por ellas.
          El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para
      la interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
      relación con la conservación del patrimonio.
        El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas
      emblemáticas a partir de la exploración de sus características proporcionan una sólida
      base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos locales, regionales,
      nacionales e internacionales.
         En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la
      perspectiva de género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres
      como obras en las que estas aparezcan representadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

         2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos,
      empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su
      valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
         La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales
      y artísticas suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad
      artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a
      través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de
      información a través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar
      y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la
      capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales para el
      crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y
      asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el
      hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas profesionales
      encargadas de su creación, difusión y conservación.
         En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los
      aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales
      elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta,
      dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la
      necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las
      especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
      patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
      soportes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

         3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
      experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios
      digitales, para producir obras propias.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 39999




         Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos
      básicos de expresión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles
      para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras
      propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios
      proporciona al alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes,
      técnicas, materiales, instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además,
      los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de
      posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o
      sentimiento.
          Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
      producción artística propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que
      dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes.
      Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas
      y aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y
      artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se potencia una visión
      crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo,
      un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística
      contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

         4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
      artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes
      funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la
      noción de autoría y el sentido de pertenencia.

         La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
      culturales y artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría,
      y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en producciones grupales implica
      la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que
      conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.
         El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos
      prefijados a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo
      con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del
      proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y
      lenguajes artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la
      propuesta artística, respetando su propia labor y la de sus compañeros, y desarrollando
      el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y
      comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los
      demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas,
      asumidas y respetadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40000




                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a
           través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, explorando
           sus características con actitud abierta e interés.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
           información sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y
           medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa.
      2.2. Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones
           culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales,
           medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades
           expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y
           mostrando confianza en las capacidades propias.
      3.2. Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones a través de
           manifestaciones artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
           elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a
           la diversidad.
      4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de
           forma respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
           artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final
           obtenido, y valorando las experiencias propias y las de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis.

            Principales propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias
              y épocas producidas por creadores locales, regionales y nacionales.

            Estrategias básicas de recepción activa.
            Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas
              en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición indispensable
              para el mantenimiento de la atención durante la recepción.

            Vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales y las artes



NPE: A-181122-5907
                               Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40001




              audiovisuales.

            Recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.
      B. Creación e interpretación.

            Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.
            Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.

            Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas,
              visuales y audiovisuales.
      C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

            Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
              lectura.

            Elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura,
              color.

            Materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la
              expresión plástica y visual.

            Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
              bidimensionales y tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos.

            Herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.
            Estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales
              sencillas.

            Nociones básicas sobre cine.


                                             Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
           a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
           actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre ellas.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre
           manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso
           sencillos, tanto de forma individual como colectiva.
      2.2. Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y
           artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas




NPE: A-181122-5907
                               Número 267         Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40002




           utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre las
           sensaciones producidas, con actitud de interés y respeto.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo,
           el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las
           capacidades propias.
      3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de
           manifestaciones artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
           trabajando de forma cooperativa en la consecución de un resultado final planificado
           y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
      4.2. Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de
           forma creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes
           y técnicas artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas,
           explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las
           experiencias propias y las de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis.
           − Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
              producidas por creadores locales, regionales y nacionales.
           − Estrategias de recepción activa.
           − Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de
              propuestas artísticas en diferentes espacios. El silencio como elemento y
              condición indispensable para el mantenimiento de la atención durante la
              recepción.
           − Vocabulario específico de uso común en las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.
           − Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.
           − Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva
              de género.
      B. Creación e interpretación.
           − Fases del proceso creativo: planificación, interpretación y experimentación.
           − Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.
           − Interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final en



NPE: A-181122-5907
                              Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 40003




              producciones plásticas, visuales y audiovisuales.
      C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.
           − Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias básicas de
              lectura e interpretación.
           − Elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades
              expresivas: punto, línea, plano, textura, color.
           − Materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados en la
              expresión plástica y visual.
           − Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
              bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos.
           − Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos básicos: su
              aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas y visuales.
           − Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías,
              técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo.
           − Estrategias y técnicas de uso común de composición de historias audiovisuales.
           − El cine como forma de narración.
           − Géneros y formatos básicos de producciones audiovisuales.
           − Producciones multimodales: iniciación en la realización con diversas
              herramientas.
           − Características elementales del lenguaje audiovisual multimodal.
           − Aproximación a las herramientas y las técnicas básicas de animación.


                                               Tercer ciclo
                                          Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a
           través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
           actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y valorando la
           diversidad que las genera.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de
           acceso, tanto de forma individual como cooperativa.
      2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones
           culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los canales,
           medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, y
           desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.




NPE: A-181122-5907
                               Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40004




      2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
           culturales y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas
           manifestaciones.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el
           sonido, la imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las
           capacidades propias.
      3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
           manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su
           alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la
           ejecución.
      Competencia específica 4
      4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de
           forma cooperativa en la consecución de un resultado final y asumiendo diferentes
           funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
      4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y
           artísticas, de forma creativa y respetuosa y utilizando elementos de diferentes
           lenguajes y técnicas artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas
           y a través de diversos medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y
           respetando y valorando las experiencias propias y de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis.
           − Propuestas artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas
              producidas por creadores locales, regionales, nacionales e internacionales.
           − Estrategias de recepción activa.
           − Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas
              artísticas en diferentes espacios. El silencio como elemento y condición
              indispensable para el mantenimiento de la atención durante la recepción.
           − Vocabulario específico de las artes plásticas y visuales y las artes audiovisuales.
           − Recursos digitales de uso común para las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.
           − Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva
              de género.
      B. Creación e interpretación.
           − Fases del proceso creativo: planificación, interpretación, experimentación y
              evaluación.
           − Profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales y las artes
              audiovisuales.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40005




           − Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final
              en producciones plásticas, visuales y audiovisuales.
           − Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
              uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.
      C. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.
           − Cultura visual. La imagen en el mundo actual: técnicas y estrategias de lectura,
              análisis e interpretación.
           − Elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades expresivas:
              punto, línea, plano, textura, color.
           − Materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica y visual.
           − Medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Técnicas
              bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados.
           − Técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos: su aplicación para
              la captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y
              visuales.
           − Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas
              y recursos elementales y de manejo sencillo.
           − Estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales.
           − El cine: origen y evolución.
           − Géneros y formatos de producciones audiovisuales.
           − Producciones multimodales: realización con diversas herramientas.
           − Características del lenguaje audiovisual multimodal.
           − Las herramientas y las técnicas básicas de animación.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40006




                                  Lengua Castellana y Literatura
         El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña con la vista puesta en el
      Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, a partir de los
      descriptores operativos que concretan el desarrollo competencial esperado al terminar
      la etapa de Educación Primaria. Se organiza en torno a las estrategias relacionadas con
      hablar, escuchar, leer y escribir en lengua castellana, con el fin de proporcionar al
      alumnado herramientas que le permitan responder a los retos de la sociedad del siglo
      XXI, que demanda personas cultas, críticas y bien informadas; capaces de hacer un uso
      eficaz y ético de las palabras; respetuosas hacia las diferencias; con capacidad de
      transformar la información en conocimiento y de aprender por sí mismas, informarse,
      colaborar y trabajar en equipo; creativas y emprendedoras, y comprometidas con el
      desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria,
      inclusiva, pacífica y democrática.
          El elemento clave del currículo son las competencias específicas, cuya finalidad es
      concretar y vertebrar la aportación del área de Lengua Castellana y Literatura a los
      objetivos generales de etapa y al desarrollo del Perfil de salida. En definitiva, recogen la
      finalidad última de las enseñanzas del área, siempre entendida en términos de
      movilización de los aprendizajes. La primera de las competencias específicas de Lengua
      Castellana y Literatura se orienta al reconocimiento de la diversidad lingüística y
      dialectal del entorno y de España, para favorecer actitudes de aprecio hacia la
      diversidad étnica y cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en
      la reflexión interlingüística, incluidas las lenguas de signos. Se espera que en esta etapa
      se produzca la adquisición y consolidación del código escrito. En todo caso, debe
      partirse de la diversidad de trayectorias educativas del alumnado, y los aprendizajes
      deben producirse siempre en un marco de construcción de sentido a partir de la
      reflexión, comprensión o producción de textos de uso social. En consonancia con ello,
      un segundo grupo de competencias se relacionan con la producción, comprensión e
      interacción oral y escrita, incorporando las formas de comunicación mediadas por la
      tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social. Por otra parte, saber leer
      hoy implica también saber navegar y buscar en la red y seleccionar información fiable
      con distintos propósitos. Así, la competencia sexta sienta las bases de la alfabetización
      mediática e informacional. Por su parte, las competencias específicas séptima y octava
      se reservan para la lectura literaria, tanto autónoma como guiada y compartida en el
      aula. Se adopta así un doble enfoque con la intención de iniciarse en dos procesos
      paralelos: por una parte, iniciar la adquisición del hábito lector autónomo y, por otra, el
      del desarrollo de habilidades de acercamiento e interpretación de los textos literarios.
      La competencia novena atiende a una primera aproximación a la reflexión sobre la
      lengua y sus usos, mientras que la décima, relativa a la ética de la comunicación, es de
      carácter transversal a todas ellas.
         La adquisición de las competencias específicas debe producirse de manera
      progresiva a lo largo de la etapa, y siempre respetando los procesos individuales de
      maduración cognitiva. En el primer ciclo se partirá de la exploración, la interacción y la
      interpretación del entorno, acompañando al alumnado en la modelización de las
      propiedades textuales y en el avance, a lo largo de la etapa, hacia una creciente
      confianza y autonomía en la producción y comprensión lingüística. Dado el enfoque
      inequívocamente competencial de la educación lingüística, la gradación entre ciclos se




NPE: A-181122-5907
                            Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40007




      establece en función de la complejidad de los textos, de los contextos de uso, de las
      habilidades de interpretación o de producción requeridas, del metalenguaje necesario
      para reflexionar sobre los usos, así como del grado de autonomía conferido a los
      estudiantes. De ahí que exista un evidente paralelismo entre los ciclos entre sí, y, en
      relación con la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, donde se producirá una
      mayor progresión hacia la autonomía del alumnado, así como una mayor diversidad y
      complejidad de las prácticas discursivas en ámbitos de uso, se subrayará el papel de
      las convenciones literarias y del contexto histórico en la comprensión de los textos
      literarios y, la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirá un
      papel más relevante.
         Para determinar el progreso en el grado de adquisición de estas competencias
      específicas a lo largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada
      uno de los ciclos. Estos criterios se formulan de un modo claramente competencial,
      atendiendo tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes
      que acompañan su elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de
      evaluación variados.
          Para abordar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es
      imprescindible movilizar los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua
      Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo alguno, como la mera
      transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario, deben entenderse
      como un proceso en construcción basado en la reflexión y el análisis acompañado, cuyo
      fin último es formar personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética.
         El currículo del área de Lengua Castellana y Literatura se compone de cuatro bloques
      de saberes básicos, que se desarrollarán teniendo en cuenta un enfoque global e
      integrador. La organización de saberes no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro
      del aula, sino que responde a las destrezas básicas que debe manejar el niño para
      ampliar progresivamente su capacidad de comprensión y expresión oral y escrita, así
      como su educación literaria y que le llevarán a la consecución del Perfil de salida al
      término de la enseñanza básica en esta área. De esta manera, se prevén cuatro bloques
      de saberes básicos.
         A. La lengua y sus hablantes: a través de los saberes básicos incluidos en este
      bloque, el alumnado será capaz de iniciar un proceso de comprensión, reconocimiento
      y respeto hacia la diversidad lingüística del aula, partiendo de un entorno más cercano,
      para ir ampliándolos al reconocimiento y valoración del resto de idiomas del país.
      Además, también se desarrollará en este bloque el uso de un lenguaje de respeto y no
      discriminatorio.
         B. Comunicación (Contexto, Géneros discursivos y Procesos): se incluyen los
      saberes básicos relativos al aprendizaje de la lengua tanto oral como escrita, teniendo
      en cuenta el uso correcto de la misma en los diferentes contextos comunicativos. Se
      espera que el alumnado sea capaz de comunicar con precisión sus ideas, realizar
      discursos elaborados acorde con las distintas situaciones comunicativas, así como ser
      capaz de escuchar e interpretar de forma activa y crítica discursos orales. En los
      procesos de lectura los alumnos deberán activar las diferentes estrategias de lectura
      practicadas en el aula para desarrollar una competente compresión lectora. En
      referencia a la escritura, se pretende conseguir que el alumnado tome conciencia de la
      misma como un procedimiento estructurado en tres partes: planificación, redacción a




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40008




      partir de borradores y revisión, como nexo común a la redacción por parte del alumnado
      de distintos tipos textuales.
         C. Educación literaria: los aprendizajes pretenden formar alumnos cultos y
      competentes, implicados en un proceso de formación lectora que continúe a lo largo de
      toda la vida. Para eso es necesario alternar la lectura, comprensión e interpretación de
      obras literarias cercanas a sus gustos personales y a su madurez cognitiva con la de
      textos literarios y obras completas que aporten el reconocimiento básico sobre algunas
      obras representativas de nuestra literatura.
        D. Reflexión sobre la lengua y sus usos: se incluye la reflexión y aprendizaje de los
      mecanismos y habilidades lingüísticas que regulan el correcto uso de la lengua, así
      como la construcción de competencia en los usos discursivos del lenguaje a partir del
      conocimiento de las reglas gramaticales y ortográficas necesarias para hablar, leer y
      escribir correctamente.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Lengua Castellana y Literatura tendrá
      en especial consideración las siguientes recomendaciones:

          El profesorado debe actuar como guía y propiciar el aprendizaje autónomo por
      parte del alumnado, promoviendo así hábitos de esfuerzo, interés y respeto hacia sí
      mismos y los demás.

          Las actividades deben partir de situaciones cercanas al alumnado pudiendo ser
      trasladadas a otros contextos realizándose así un aprendizaje significativo y asegurando
      el desarrollo de las diferentes competencias.

          Uso de los diferentes tipos de agrupamientos, siendo estos flexibles y teniendo en
      cuenta los distintos ritmos de trabajo, así como los intereses del alumnado. Teniendo
      especial consideración hacia el alumnado con necesidades específicas de apoyo
      educativo y dificultades de aprendizaje al que se le garantizará una atención adecuada
      a sus niveles de desarrollo fomentando un clima de convivencia acogedor, estimulante
      y educativo.

          Aprovechar los distintos espacios del aula y del centro, creando lugares que
      fomenten el interés por la lectura, incorporando variedad de recursos tales como
      cuentos, cómics, diccionarios, atlas, revistas de divulgación científica,…

          Fomentar actividades de expresión oral, con el objetivo tanto de expresar sus
      propios sentimientos y emociones, como de realizar críticas constructivas sobre su
      propio trabajo y el de los demás; favoreciendo así el intercambio de puntos de vista y
      las distintas formas de abordar las tareas que se les encomiendan.

           Valorar el trabajo en grupo, generando actitudes de cooperación y responsabilidad
      asumiendo cada miembro el rol correspondiente dentro del grupo teniendo en cuenta la
      participación de todos y de cada uno de los alumnos en las discusiones o debates que
      se produzcan.

           Usar recursos materiales variados, adecuados a la etapa o nivel en la que nos
      encontramos, favoreciendo la realización de tareas manipulativas y la realización de




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 40009




      actividades lúdicas que puedan consolidar los aprendizajes propios del área.

           Incluir las TIC en el aula, no solo para la búsqueda y selección de información en
      los trabajos de investigación, sino también para la creación de material digital por parte
      del alumnado.

           Reforzar los mecanismos que permitan al alumnado diferenciar y utilizar los
      diferentes géneros discursivos apropiados a cada contexto (familiar, personal,
      académico, social).

      Competencias específicas

          1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las
      lenguas del alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para
      favorecer la reflexión interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios
      lingüísticos, y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

         En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales diferentes
      de la lengua vehicular de aprendizaje. Esta diversidad lingüística debe servir como base
      sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe de España y del mundo.
      En primer lugar, para ayudar al alumnado a valorar la riqueza cultural que ello supone y
      a detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para ir tomando
      conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y
      comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las
      lenguas de signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento
      integrado de las diferentes lenguas.
         El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad
      dialectal, en la que cada variedad geográfica tiene su norma culta. No puede, por tanto,
      establecerse una de ellas como la más “correcta”. Asimismo, como ocurre con cualquier
      otro idioma, el castellano evoluciona de la mano de los cambios sociales. El aula
      constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del castellano
      en el mundo, con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial
      sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y
      colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2, CCEC1, CCEC3.

        2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido
      general y la información más relevante, valorando con ayuda aspectos formales y de
      contenido básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades
      comunicativas.

         En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento
      compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que
      permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela puede
      y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos, significativas para el
      alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. Esta competencia
      específica contribuye al fin último de iniciarse en el aprendizaje de estrategias que
      permitan desenvolverse como individuos que se comunican de manera eficaz y ética,




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 40010




      bien informados y con capacidad crítica.
         La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de
      destrezas específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas
      que, al final del último ciclo, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar y
      relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
      (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera
      activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse
      en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o el doble
      sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
      multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para
      hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3.

         3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro
      adecuados para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
      establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y
      empática en interacciones orales variadas.

         El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
      la atención a los usos orales, como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la
      propia conducta. La clase de Lengua Castellana y Literatura ha de ofrecer contextos
      diversificados y significativos donde el alumnado pueda tomar la palabra y conversar en
      diálogos pedagógicamente orientados, estimulando así la incipiente reflexión sobre los
      usos orales formales o informales, espontáneos o planificados. La interacción oral
      requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra, desplegar actitudes de
      escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el tono y el
      registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y de
      cooperación conversacional.
         La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación,
      que se irán asimilando, de manera acompañada, a lo largo de la etapa. Se
      proporcionarán también modelos ajustados a las distintas situaciones comunicativas y
      ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el registro y el
      comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra
      parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para
      la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y permiten también el
      registro de las producciones orales del alumnado para su difusión en contextos reales y
      su posterior análisis y revisión.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.

          4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido
      global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda
      reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y
      construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
      diversos.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40011




         El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación
      hacia las prácticas de lectura. Comienza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por
      un lado, a localizar, entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otro,
      a trascender algunos significados literales, realizando con ayuda inferencias directas,
      atendiendo a aspectos formales y no verbales elementales (imágenes, distribución del
      texto, etc.). En esta fase, se prestará especial atención a la comprensión reflexiva
      mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de imágenes. En el segundo
      ciclo, el alumnado debe adquirir estrategias que le permitan realizar un número cada vez
      mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de manera
      acompañada y contextualizada en situaciones de aprendizaje en torno a textos propios
      de diferentes ámbitos. En paralelo, se identificará un mayor número de elementos no
      estrictamente textuales, como tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de
      manera progresivamente autónoma, el alumnado será capaz de comprender y valorar la
      información en textos escritos variados con distintos propósitos de lectura,
      trascendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias directas e
      incluso captando el doble sentido o la ironía.
          El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
      competentes, autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad
      y fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos
      los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
      retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

         5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica
      básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias
      elementales de planificación, textualización, revisión y edición, para construir
      conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

          Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula,
      o con la intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá
      avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que
      permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales,
      propios de ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como
      los medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje.
      Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la
      información, el pensamiento y desarrollen la creatividad -como resúmenes y esquemas
      sencillos- ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a
      aprender. Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas
      ortográficas de aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la
      reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos
      pertinentes.
         Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar -a partir
      de modelos o pautas-, revisar -de manera individual o compartida- y editar. Todo ello
      debe trabajarse en clase. En todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en
      diferentes soportes y formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos
      en la red ofrece un contexto real a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40012




      invita a dar el paso hacia lo hipertextual y multimodal. Es el momento de iniciarse en la
      reflexión sobre los aspectos elementales de la propiedad intelectual, el respeto a la
      privacidad o la responsabilidad en la transmisión de bulos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3, CPSAA5, CC2.

         6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de
      forma planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y
      reconociendo algunos riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en
      conocimiento y para comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista
      personal y respetuoso con la propiedad intelectual.

         Tener acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, entendido
      este como herramienta esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello, es
      imprescindible que el alumnado se inicie en la adquisición de habilidades y destrezas
      para acceder a la información, gestionarla, evaluarla y comunicarla, adoptando un punto
      de vista crítico y personal, así como una actitud ética y responsable con la propiedad
      intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que elabora su trabajo.
         Se propone así un proceso de acompañamiento que vaya guiando al alumnado para
      que, individualmente o de forma cooperativa, progrese hacia una cierta autonomía en la
      planificación y búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos,
      para transformarla, comunicarla de manera personal y creativa, y utilizarla con distintos
      fines. Estos procesos de investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que
      permita evaluar su fiabilidad, seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y
      opiniones.
         Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la
      comunicación del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca
      escolar, entendida como un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para
      la adquisición de esta competencia, idealmente mediante proyectos globales e
      interdisciplinares.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5, CC2, CE3.

         7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos
      e intereses, compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la
      identidad lectora, fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de
      su dimensión social.

         Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia
      la construcción de personalidades lectoras, lo que requiere la dedicación de un tiempo
      periódico y constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y
      andamiajes adecuados para iniciar la configuración de la autonomía y la identidad
      lectora, que deberá desarrollarse a lo largo de toda la vida. La construcción de la
      identidad lectora apela al autoconcepto que cada uno se forja de sí mismo como lector
      y se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos lectores.
      Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada estudiante como sujeto lector para
      que ello ayude a leer más y mejor. Para ello se debe partir de la configuración de un




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40013




      corpus de textos adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y
      que responda a los intereses y necesidades individuales, y favorezca el acercamiento
      hacia la reflexión sobre los grandes retos del siglo XXI. Se seleccionarán,
      preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre valores como la
      cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la
      diversidad familiar, funcional y étnico-cultural.
         La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de
      los saberes básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para
      compartir, reflexionar y expresar preferencias personales en torno a la lectura, como
      para impulsar la innovación, la creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad
      educativa. Es también recomendable configurar comunidades lectoras con referentes
      compartidos; desarrollar estrategias que ayuden al alumnado a seleccionar los textos
      de su interés, apropiarse de ellos y compartir de manera personal y creativa su
      experiencia personal de lectura; y establecer contextos en los que surjan motivos para
      leer, a partir de retos de indagación, y que propongan maneras de vincular
      afectivamente a las lectoras y lectores con los textos. A medida que se avance en la
      adquisición de la competencia, será posible ir reduciendo progresivamente el
      acompañamiento docente.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.

         8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios
      adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el
      género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento
      de la literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración
      para crear textos de intención literaria.

         La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus
      expresiones más sencillas, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer
      experiencias placenteras que familiaricen al alumnado con referentes literarios y
      culturales compartidos, que incluyan una diversidad de autores y autoras, que lo
      acerquen a la representación e interpretación simbólica y que sienten las bases para
      consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De nuevo, la participación
      en comunidades lectoras aportará valor añadido a este respecto.
         Se propone trabajar en el aula a partir de una selección de obras o textos literarios
      adecuados a los intereses y necesidades infantiles, en distintos soportes, que se
      presentarán organizados en torno a itinerarios lectores, en función de distintos criterios
      (temáticos, por género literario, etc.) para que el alumnado pueda establecer relaciones
      entre ellos y vaya construyendo, aún de manera incipiente, un mapa literario. Estos
      textos, además de ser el punto de partida para distintas actividades (escucha de textos;
      lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y
      el ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), servirán
      también como modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa
      y para establecer diálogos con otras manifestaciones artísticas y culturales.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
       salida: CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40014




         9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción
      y comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
      adecuada, para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las
      destrezas de producción y comprensión oral y escrita.

          Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que
      el alumnado tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera
      significativa, en contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un
      proceso aislado. Con el acompañamiento debido, que irá proporcionando un nivel
      progresivo de autonomía, se propiciará la comparación y transformación de palabras,
      enunciados o textos, para que el alumnado aprecie en qué medida los cambios
      producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Se observarán
      así diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos
      de palabras. A partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y
      contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular
      generalizaciones que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico
      sistemático desde edades tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más
      cercano a la realidad del escolar, para después ir introduciendo de manera progresiva
      la terminología específica.
          Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre
      la lengua oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o
      mediante la iniciación en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular
      la reflexión lingüística ajustada a las limitadas posibilidades de abstracción de estas
      edades y vinculada a los usos reales, que inicie la construcción de los conocimientos
      sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor uso y una comunicación
      más eficaz.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2, CPSAA5.

         10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
      democrática utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los
      abusos de poder a través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino
      también ético del lenguaje.

         Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo
      resultado sea formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que
      pongan las palabras al servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético:
      erradicar los usos discriminatorios y manipuladores del lenguaje, así como los abusos
      de poder a través de la palabra.
          En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a
      forjar relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto. Para ello, se deben
      brindar herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la deliberación
      argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social,
      la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una
      ciudadanía activa y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas,
      más democráticas y más responsables en relación con los grandes desafíos que como
      humanidad tenemos planteados: la sostenibilidad del planeta, la erradicación de las




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40015




      infinitas violencias y las crecientes desigualdades.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3.


                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Mostrar interés y respeto por las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, valorando la igualdad en las diferencias.
      1.2. Reconocer, de manera acompañada y en contextos próximos, algunos prejuicios y
           estereotipos lingüísticos y culturales muy frecuentes.
      Competencia específica 2
      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales y los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos,
           e iniciando, de manera acompañada, la valoración del contenido y de los elementos
           no verbales más elementales.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada y
           utilizando recursos no verbales elementales.
      3.2. Participar en interacciones orales espontáneas, incorporando estrategias
           elementales de escucha activa y de cortesía lingüística.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos cercanos, escritos
           y multimodales, a partir de estrategias básicas de comprensión antes, durante y
           después de la lectura.
      4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
           elementales de textos escritos y multimodales sencillos, valorando su contenido y
           estructura.
      Competencia específica 5
      5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos y coherentes en distintos soportes,
           desde las diferentes etapas del proceso evolutivo de la escritura, ajustándose a
           modelos dados y movilizando, de manera acompañada, estrategias elementales,
           individuales o grupales, de planificación, textualización y revisión.
      Competencia específica 6
      6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos
           dados.
      6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal, realizado de manera acompañada.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40016




      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
      Competencia específica 7
      7.3. Leer con progresiva autonomía textos de distintos autores y autoras acordes con sus
           gustos e intereses, seleccionados de manera acompañada, desde las diferentes
           etapas del proceso evolutivo de la lectura.
      7.4. Compartir oralmente la experiencia y disfrute por la lectura participando en
           comunidades lectoras de ámbito escolar.
      Competencia específica 8
      8.1. Escuchar y leer textos orales y escritos de la literatura infantil, que recojan
           diversidad de autores y autoras, estableciendo de manera acompañada relaciones
           elementales entre ellos y con otras manifestaciones artísticas o culturales.
      8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, adaptados a las diferentes etapas del proceso evolutivo de la
           escritura, ajustándose a modelos dados, en distintos soportes y complementándolos
           con otros lenguajes artísticos.
      Competencia específica 9
      9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua,
           prestando especial atención a la concordancia y a las relaciones de significado
           entre las palabras, a partir de la observación, comparación y transformación de
           palabras y enunciados, en un proceso acompañado de producción o comprensión
           de textos en contextos significativos.
      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y subsanar algunos problemas de comprensión
           lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística e
           interlingüística y usando la terminología lingüística básica adecuada.
      Competencia específica 10
      10.1.Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios identificados a partir de la reflexión
           grupal acompañada sobre los aspectos elementales, verbales y no verbales, de la
           comunicación, teniendo en cuenta una perspectiva de género.
      10.2.Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias
           elementales para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso,
           iniciándose en la gestión dialogada de conflictos.
      Saberes básicos
      A. Las lenguas y sus hablantes.

            Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.
            La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
              interlingüística.

            Identificación, con acompañamiento, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40017




      B. Comunicación
           1. Contexto
            Incidencia de los componentes (situación, participantes o intención) en el acto
              comunicativo.
           2. Géneros discursivos.
            Tipologías textuales: la narración, la descripción y el diálogo.
            Propiedades textuales: estrategias elementales para la coherencia y la cohesión.
            Géneros discursivos propios del ámbito personal y educativo. Contenido y forma.
           3. Procesos.
            Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos informales, escucha
              activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía lingüística. La
              expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y
              ajenas.

            Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
              sentido global. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje
              verbal y no verbal.

            Producción oral: pronunciación y entonación. Actitud postural. Construcción y
              comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de textos
              orales y multimodales sencillos.

            Comprensión lectora: estrategias elementales de comprensión lectora antes,
              durante y después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e
              interpretación del sentido global. Identificación de elementos gráficos y
              paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura compartida. Detección de
              usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Selección de
              textos según el gusto personal. Hábito lector.

            Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía natural.
              Coherencia textual. Estrategias elementales, individuales o grupales, de
              planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos
              gráficos y paratextuales elementales. Escritura en soporte digital acompañada.
              Plan de escritura.

            Alfabetización mediática e informacional: estrategias elementales para la
              búsqueda guiada de información. Comunicación de la información.
              Reconocimiento de autoría. Uso guiado de la biblioteca, así como de recursos
              digitales del aula.

            Dictados.
      C. Educación literaria

            Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
              infantil adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.

            Estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a



NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40018




              través de conversaciones literarias.

            Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
              de la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del
              sentido de la obra.

            Relación de los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
            Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Estrategias para
              la expresión de gustos e intereses.

            Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
              los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.

            Creación de textos de intención literaria a partir de modelos dados.
            Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
              actividades literarias compartidas.
      D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas la producción y
      comprensión de textos orales, escritos o multimodales:

            Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
              partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
              enunciados, prestando especial atención a la existencia de distintos tipos de
              palabras y sus relaciones de concordancia.

            Diferencias elementales entre lengua oral y lengua escrita.
            Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Reflexión
              contextualizada sobre la relación de significado entre unas palabras y otras.

            Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
            Mecanismos elementales de coherencia y de cohesión textual, con especial
              atención a los conectores temporales.

            Signos básicos de puntuación como mecanismo para organizar el texto escrito.
            Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
              palabras, oraciones y textos breves. Observación y comparación de unidades
              comunicativas básicas.

            Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
              básicos para la formación de palabras.


                                           Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales de su
           entorno, identificando algunas expresiones de uso cotidiano.
      1.2. Identificar, con cierta autonomía y en contextos próximos, prejuicios y estereotipos




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40019




           lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y reconociendo la diversidad
           lingüística de su entorno como una fuente de riqueza cultural.
      Competencia específica 2
      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales, los mensajes explícitos y los mensajes implícitos más sencillos, y
           progresando, de manera acompañada, en la valoración del contenido y de los
           elementos no verbales elementales.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir textos orales y multimodales coherentes, con planificación acompañada,
           ajustando el discurso a la situación comunicativa y utilizando recursos no verbales
           básicos.
      3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando
           estrategias básicas de escucha activa y cortesía lingüística.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos sencillos, escritos
           y multimodales, realizando inferencias a partir de estrategias básicas de
           comprensión antes, durante y después de la lectura.
      4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
           elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura
           e iniciándose en la evaluación de su fiabilidad.
      Competencia específica 5
      5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, con coherencia y adecuación, en
           distintos soportes, iniciándose en el uso de las normas gramaticales y ortográficas
           más sencillas al servicio de la cohesión y progresando, de manera acompañada, en
           la movilización de estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación,
           textualización y revisión.
      Competencia específica 6
      6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos
           dados.
      6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera
           acompañada.
      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
      Competencia específica 7
      7.1. Leer con progresiva autonomía o de forma acompañada textos de diversos autores
           y autoras, ajustados a sus gustos e intereses y seleccionados con creciente
           autonomía, avanzando en la construcción de su identidad lectora.
      7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en
           comunidades lectoras en el ámbito escolar.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 40020




      Competencia específica 8
      8.1. Escuchar y leer textos variados de la literatura infantil universal, que recojan
           diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de temas y aspectos
           elementales del género literario, e interpretándolos y relacionándolos con otras
           manifestaciones artísticas o culturales de manera acompañada.
      8.2. Producir, de manera acompañada, textos sencillos individuales o colectivos con
           intención literaria, recreando de manera personal los modelos dados, en distintos
           soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.
      Competencia específica 9
      9.1. Formular conclusiones elementales sobre el funcionamiento de la lengua,
           prestando especial atención a la relación entre sustantivos, adjetivos y verbo, a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y
           textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en
           contextos significativos.
      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           comprensión lectora, de manera acompañada, a partir de la reflexión metalingüística
           e intralingüística y usando la terminología básica adecuada.
      Competencia específica 10
      10.1.Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios e identificar los abusos de poder a
           través de la palabra a partir de la reflexión grupal acompañada sobre los aspectos
           básicos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género.
      10.2.Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas
           para la escucha activa, la comunicación asertiva y el consenso, progresando en la
           gestión dialogada de conflictos.
      Saberes básicos
      A. Las lenguas y sus hablantes.

            Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del centro.
            La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
              interlingüística.

            Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
      B. Comunicación.
           1. Contexto.

            Incidencia de los componentes (situación, participantes, propósito comunicativo,
              canal) en el acto comunicativo.
           2. Géneros discursivos.

            Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo y la exposición.
            Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia y la cohesión.



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40021




            Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
              y forma.
           3. Procesos.

            Interacción oral: interacción oral adecuada en contextos formales e informales,
              escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía
              lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
              emociones propias y ajenas.

            Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
              sentido global realizando las inferencias necesarias. Detección de posibles usos
              discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

            Producción oral: elementos básicos de la prosodia y de la comunicación no
              verbal. Construcción, comunicación y valoración de conocimiento mediante la
              planificación y producción de textos orales y multimodales.

            Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
              después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación
              del sentido global realizando las inferencias necesarias. Identificación de
              elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Lectura
              compartida y entonada. Detección de posibles usos discriminatorios del lenguaje
              verbal y no verbal. Selección de libros según el gusto personal. Plan lector.

            Producción escrita: convenciones del código escrito y ortografía reglada básica.
              Coherencia y cohesión textual. Estrategias básicas, individuales o grupales, de
              planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de elementos
              gráficos y paratextuales básicos al servicio de la comprensión. Resumen de
              textos de diferentes tipos dentro de los ámbitos personal y escolar. Escritura en
              soporte digital acompañada. Plan de escritura.

            Alfabetización mediática e informacional: estrategias básicas para la búsqueda
              guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos soportes
              y formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación y comunicación creativa
              de la información. Uso de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

            Dictados.
      C. Educación literaria:

            Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
              infantil, adecuados a sus intereses y organizados en itinerarios lectores.

            Estrategias básicas para la interpretación acompañada y compartida de las
              obras a través de conversaciones literarias.

            Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales
              de la obra literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento,
              espacio) y la construcción del sentido de la obra.

            Análisis guiado de los recursos expresivos y sus efectos en la recepción del
              texto.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40022




            Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
            Construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión de gustos e
              intereses e iniciación a la valoración argumentada de las obras.

            Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo
              a los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.

            Creación de textos con intención literaria de manera libre, a partir de modelos
              dados o recreando textos literarios.

            Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de
              actividades literarias compartidas.
      D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
      comprensión de textos orales, escritos o multimodales:

            Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
              partir de la observación, comparación y transformación de enunciados,
              prestando especial atención a las relaciones que se establecen entre
              sustantivos, adjetivos y verbos.

            Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
              palabras, oraciones y textos. Observación y comparación de unidades
              comunicativas básicas.

            Procedimientos elementales de adquisición de vocabulario. Similitudes y
              diferencias de forma y significado entre palabras de la misma familia léxica o
              semántica.

            Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
            Mecanismos elementales de coherencia y cohesión, con especial atención a las
              repeticiones y sinónimos, y al orden de oraciones y párrafos.

            Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto escrito y
              para expresar la intención comunicativa.

            Estrategias elementales para el uso guiado de diccionarios, en distintos
              soportes.


                                            Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Mostrar interés y respeto a las distintas lenguas y variedades dialectales,
           identificando las características fundamentales de las de su entorno geográfico, así
           como algunos rasgos de los dialectos y lenguas familiares del alumnado.
      1.2. Detectar, con autonomía creciente y en contextos próximos, prejuicios y
           estereotipos lingüísticos frecuentes, aportando alternativas y valorando la
           diversidad lingüística del mundo como una fuente de riqueza cultural.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40023




      Competencia específica 2
      2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales sencillos, reconociendo las
           ideas principales y los mensajes explícitos e implícitos, valorando su contenido y
           los elementos no verbales elementales y, de manera acompañada, algunos
           elementos formales elementales.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir textos orales y multimodales, de manera autónoma, coherente y fluida, en
           contextos formales sencillos y utilizando correctamente recursos verbales y no
           verbales básicos.
      3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o regladas, incorporando
           estrategias sencillas de escucha activa, de cortesía lingüística y de cooperación
           conversacional.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender el sentido global y la información relevante de textos escritos y
           multimodales, realizando inferencias y a partir de estrategias básicas de
           comprensión antes, durante y después de la lectura.
      4.2. Analizar, de manera acompañada, el contenido y aspectos formales y no formales
           elementales de textos escritos y multimodales, valorando su contenido y estructura
           y evaluando su calidad, fiabilidad e idoneidad en función del propósito de lectura.
      Competencia específica 5
      5.1. Producir textos escritos y multimodales de relativa complejidad, con coherencia y
           adecuación, en distintos soportes, progresando en el uso de las normas
           gramaticales y ortográficas básicas al servicio de la cohesión textual y movilizando
           estrategias sencillas, individuales o grupales, de planificación, textualización,
           revisión y edición.
      Competencia específica 6
      6.1. Localizar, seleccionar y contrastar información de distintas fuentes, incluidas las
           digitales, citándolas y recreándolas mediante la adaptación creativa de modelos
           dados.
      6.2. Compartir los resultados de un proceso de investigación sencillo, individual o grupal,
           sobre algún tema de interés personal o ecosocial, realizado de manera
           acompañada.
      6.3. Adoptar hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
           digitales en relación con la búsqueda y la comunicación de la información.
      Competencia específica 7
      7.1. Leer de manera autónoma textos de diversos autores y autoras ajustados a sus
           gustos e intereses, progresando en la construcción de su identidad lectora.
      7.2. Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos, participando en
           comunidades lectoras en el ámbito escolar o social.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40024




      Competencia específica 8
      8.1. Escuchar y leer de manera acompañada textos literarios adecuados a su edad, que
           recojan diversidad de autores y autoras, relacionándolos en función de los temas y
           de aspectos elementales de cada género literario, e interpretándolos, valorándolos
           y relacionándolos con otras manifestaciones artísticas o culturales de manera
           progresivamente autónoma.
      8.2. Producir, de manera progresivamente autónoma, textos sencillos individuales o
           colectivos con intención literaria, reelaborando con creatividad los modelos dados,
           en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes artísticos.
      Competencia específica 9
      9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la
           lengua materna acompañada, formulando hipótesis y buscando contraejemplos, a
           partir de la observación, comparación y transformación de palabras, enunciados y
           textos, en un proceso acompañado de producción o comprensión de textos en
           contextos significativos.
      9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos y subsanar algunos problemas de
           compresión lectora, de manera progresivamente autónoma a partir de la reflexión
           metalingüística e intralingüística y usando la terminología básica adecuada.
      Competencia específica 10
      10.1.Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a través de
           la palabra identificados mediante la reflexión grupal acompañada sobre distintos
           aspectos, verbales y no verbales, de la comunicación, teniendo en cuenta una
           perspectiva de género.
      10.2.Movilizar, con la planificación y el acompañamiento necesarios, estrategias básicas
           para la escucha activa, la comunicación asertiva y la deliberación argumentada,
           progresando en la gestión dialogada de conflictos.

      Saberes básicos
      A. Las lenguas y sus hablantes.

            Biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.
            La diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión
              interlingüística. Aproximación a las lenguas de signos.

            Estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
            Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.
      B. Comunicación.
           1. Contexto.

            Interacciones entre los componentes del hecho comunicativo (situación,
              participantes, propósito comunicativo, canal, registro).
           2. Géneros discursivos.

            Tipologías textuales: la narración, la descripción, el diálogo, la exposición y la



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40025




              argumentación.

            Propiedades textuales: estrategias básicas para la coherencia, cohesión y
              adecuación.

            Géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo. Contenido
              y forma. Redes sociales y sus riesgos.
           3. Procesos.

            Interacción oral: interacción oral y adecuada en contextos formales e informales,
              escucha activa, asertividad, resolución dialogada de conflictos y cortesía
              lingüística. La expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y
              emociones propias y ajenas.

            Comprensión oral: identificación de las ideas más relevantes e interpretación del
              sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
              Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

            Producción oral: elementos de la prosodia y de la comunicación no verbal.
              Construcción, comunicación y valoración crítica de conocimiento mediante la
              planificación y producción de textos orales y multimodales con progresiva
              autonomía.

            Comprensión lectora: estrategias de comprensión lectora antes, durante y
              después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación
              del sentido global realizando las inferencias necesarias. Valoración crítica.
              Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la
              comprensión. Lectura compartida y expresiva. Detección de usos
              discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Selección de libros según el
              gusto personal. Plan lector.

            Producción escrita: ortografía reglada en la textualización y la autocorrección.
              Coherencia, cohesión y adecuación textual. Estrategias básicas, individuales o
              grupales, de planificación, textualización, revisión y autocorrección. Uso de
              elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Escritura en
              soporte digital acompañada. Plan de escritura.

            Alfabetización mediática e informacional: estrategias para la búsqueda de
              información en distintas fuentes documentales y con distintos soportes y
              formatos. Reconocimiento de autoría. Comparación, organización, valoración
              crítica y comunicación creativa de la información. Uso progresivamente
              autónomo de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

            Dictados.
      C. Educación literaria:

            Lectura progresivamente autónoma de obras o fragmentos variados y diversos
              de la literatura adecuados a su edad y organizados en itinerarios lectores.

            Estrategia para la interpretación compartida de las obras a través de
              conversaciones literarias.

            Relación de manera acompañada, entre los elementos constitutivos de la obra



NPE: A-181122-5907
                              Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40026




              literaria (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento y espacio) y la
              construcción del sentido de la obra.

            Análisis acompañado de la relación entre los elementos básicos del género
              literario y la construcción del sentido de la obra.

            Estrategias básicas para la interpretación progresivamente autónoma de los
              textos literarios.

            Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.
            Progreso en la construcción de la identidad lectora. Estrategias para la expresión
              de gustos e intereses y para la valoración crítica elemental de las obras.

            Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a
              los procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.

            Identificación de recursos literarios.
            Creación de textos de intención literaria de manera libre y a partir de la recreación
              y apropiación de los modelos dados.

            Uso progresivamente autónomo de la biblioteca de aula o de centro como
              escenario de actividades literarias compartidas.
      D. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción y
      comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

            La sílaba. Diptongos e hiatos. Sílaba tónica y átona.
            Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a
              partir de la observación, comparación y transformación de palabras y
              enunciados.

            Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles: sonidos y letras,
              palabras, oraciones y textos. Observación y comparación de unidades
              comunicativas básicas.

            Procedimientos básicos de adquisición de vocabulario. Mecanismos léxicos
              básicos para la formación de palabras.

            Relación entre intención comunicativa y modalidad oracional.
            Mecanismos básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las
              sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los
              distintos tiempos verbales.

            Estrategias de observación y formulación de generalizaciones sobre la
              acentuación.

            Los signos de puntuación como mecanismos para organizar el texto y expresar
              intención comunicativa.

            Estrategias básicas para el uso progresivamente autónomo de diccionarios, en
              distintos soportes.

            Reconocimiento y observación reflexiva de los constituyentes oracionales: la



NPE: A-181122-5907
                            Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022   Página 40027




              oración simple, sujeto y predicado.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40028




                                   Lengua de Signos Española
         La lengua de signos española alcanzó su reconocimiento en el Estado Español en el
      año 2007 con la Ley 27/2007, de 23 de octubre, por la que se reconocen las lenguas de
      signos españolas y se regulan los medios de apoyo a la comunicación oral de las
      personas sordas, con discapacidad auditiva y sordociegas (BOE del 24 de octubre).
      Esta ley define las lenguas de signos como “lenguas o sistemas lingüísticos de carácter
      visual, espacial, gestual y manual en cuya conformación intervienen factores históricos,
      culturales, lingüísticos y sociales” (artículo 4). La diferencia en el canal de transmisión
      de esta lengua conlleva una distinción en su forma de producción y recepción, pero es
      completamente congruente con la tipología de la lingüística universal.
          La Administración se comprometió a la enseñanza formal de la lengua de signos
      española como asignatura optativa a partir de la promulgación de la citada ley. La
      Administración educativa de la Región de Murcia aprovechó la oportunidad de incluir
      asignaturas de libre configuración autonómica según lo dispuesto en la Ley Orgánica
      8/2013, de 9 de diciembre, para la mejora de la calidad educativa. De ese modo, la
      concreción curricular autonómica realizada a partir del Real Decreto 126/2014, de 28 de
      febrero, por el que se establece el currículo básico de la Educación Primaria, incluyó la
      asignatura de Lengua de Signos Española para los cursos de Quinto y Sexto de la
      Educación Primaria, tal y como se recoge en el artículo 7 del capítulo II del Decreto por
      el que se establece el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma
      de la Región de Murcia.
         Así, el área de Lengua de Signos Española se imparte desde el curso 2014/2015
      para el alumnado con discapacidad auditiva adscrito al algún programa específico para
      este alumnado, en lugar de la segunda lengua extranjera. Por su parte, la Ley Orgánica
      3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de
      mayo, de Educación (LOMLOE) mantiene esta oferta formativa con objeto de reforzar la
      inclusión educativa.
          En el marco del sistema educativo, el área de Lengua de Signos Española supone
      un doble beneficio para el alumnado con discapacidad auditiva. Por un lado, ofrece una
      respuesta acorde a las necesidades educativas de este alumnado al poder acceder a
      los currículos de la Educación Primaria con las mismas oportunidades lingüísticas que
      el resto de sus compañeros. Por otro, favorece el proceso de integración del estudiante
      con discapacidad auditiva en situaciones y actividades de la vida cotidiana y escolar
      como son, por ejemplo, intervenir activamente en la vida escolar, participar en las
      actividades de clase, etc. Por consiguiente, la asignatura de la Lengua de Signos
      Española debe tener en cuenta las finalidades mismas del uso de una lengua, esto es:
      la comunicación e interacción con el mundo exterior y la expresión del mundo interior.
      Debe asegurar una respuesta lingüística suficiente como para capacitar al alumnado en
      sus intercambios comunicativos de vida cotidiana y de vida escolar.
          El currículo de Lengua de Signos Española se plantea partiendo del Perfil de salida
      del alumnado al finalizar la Educación Primaria, ya que favorece la normalización
      lingüística de la lengua de signos española y su inclusión en el paradigma del
      plurilingüismo, que pone en valor el papel fundamental de las lenguas en el proceso de
      cohesión ciudadana. Concretamente, la enseñanza formal de la lengua de signos
      española persigue de base la eliminación de las barreras lingüísticas existentes entre la




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40029




      Comunidad Sorda y la sociedad oyente, contribuyendo a una mejor convivencia y
      otorgando valor a la diversidad lingüística y cultural como fuente de riqueza.

         Esta asignatura plantea la enseñanza de la lengua de signos española como una
      segunda lengua (L2), ya que la mayoría del alumnado con discapacidad auditiva
      procede de familias oyentes (95%) y, por tanto, no la adquieren como primera lengua
      de manera natural. Concretamente, el currículo de esta área para la Etapa de Primaria
      se corresponde a un nivel de usuario básico, aunque ha de mantenerse una perspectiva
      abierta y flexible ante el nivel competencial inicial en lengua de signos española y de las
      necesidades y realidades de partida del alumnado diana.

         Las lenguas de signos tienen un carácter singular con respecto a las lenguas orales,
      ya que son de naturaleza multidimensional: gestuales en su producción, visuales en su
      recepción, de transmisión simultánea (emplean el espacio tridimensional, en vez de la
      línea temporal como hacen las lenguas orales), presentan una elevada iconicidad y
      emplean componentes manuales y no manuales.

          En la propuesta curricular que aquí se presenta, las competencias específicas
      primera y segunda se refieren exclusivamente a la comprensión signada y a la expresión
      signada, obviando la comprensión lectora y la expresión escrita por la propia naturaleza
      lingüística de la lengua de signos. Por su parte, la competencia específica tercera se
      centra en la importancia de la interacción comunicativa interpersonal como aspecto
      clave en la adquisición de la lengua de signos española, y, la cuarta, se reserva a la
      mediación comunicativa, como vía de desarrollo del pensamiento comunicativo
      estratégico en el alumnado. La competencia específica quinta promueve la reflexión del
      alumnado sobre su repertorio individual de lenguas que conoce (plurilingüismo),
      contribuyendo a que identifique las fortalezas y carencias propias y ponga en marcha
      estrategias de mejora. Finalmente, la competencia especifica sexta se centra en el valor
      de la interculturalidad, promoviendo el acercamiento del alumnado a los elementos
      culturales y lingüísticos básicos de la Comunidad Sorda y, a partir de ahí, favoreciendo
      la apertura a otras culturas como fuente de enriquecimiento y vía de entendimiento.

         La adquisición de estas competencias específicas debe producirse de manera
      progresiva a lo largo del tercer ciclo de la Educación Primaria. Para determinar el
      progreso en el grado de adquisición de las mismas se establecen unos criterios de
      evaluación formulados de un modo claramente competencial, atendiendo tanto a los
      productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
      elaboración.

         Por último, para adquirir las competencias específicas del área de Lengua de Signos
      Española, es imprescindible activar los saberes básicos, que aúnan los conocimientos
      (saber), las destrezas (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios. Se
      estructuran en cuatro bloques.

           A. El bloque de Comunicación abarca los saberes que es necesario movilizar para
      el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
      y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información.
          B. El bloque de Conocimiento de la lengua recoge los saberes relacionados con los
      aspectos gramaticales y lexicales básicos de la lengua de signos española.
           C. El bloque de Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40030




      reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas con el fin de contribuir al aprendizaje
      de la lengua de signos española y a la mejora de las lenguas que conforman el repertorio
      lingüístico del alumnado.
          D. El bloque de Interculturalidad agrupa los saberes acerca de la Cultura Sorda,
      vehiculados a través de la lengua de signos española, y su aprecio como oportunidad
      de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
      lenguas (sean orales o signadas), variedades lingüísticas y culturas.

      Orientaciones metodológicas
        La acción docente en el área de Lengua de Signos Española tendrá en especial
      consideración las siguientes recomendaciones metodológicas:
          - Utilizar una metodología basada en el método comunicativo. Por lo que la lengua
      de signos (L2) ha de ser la lengua vehicular para la comunicación en clase, reservando
      la lengua oral (L1) como lengua de control para situaciones especiales. Por ejemplo, los
      materiales didácticos impresos contienen información e instrucciones en lengua oral.
         - Basar el aprendizaje en el enfoque centrado en la acción, cuyo objetivo es
      fomentar el uso real de la lengua de signos española en el aula a través de tareas. Una
      tarea es una iniciativa para el aprendizaje, que consiste en la resolución en el aula de
      problemas que representan situaciones comunicativas reales de la vida cotidiana. Para
      enfrentarlas, en su inicio el alumnado deberá activar las competencias que poner en
      juego (recibiendo instrucciones, identificando nuevo vocabulario, visualizando un vídeo
      signado, etc.) y, en su desarrollo, tendrá que poner en práctica las estrategias
      necesarias para la consecución del objetivo propuesto en la tarea, evidentemente,
      haciendo uso de los conocimientos, capacidades y destrezas sobre la lengua de signos
      española. Estas actividades pueden ser de interacción, expresión, comprensión o
      mediación, o una combinación de dos o más de ellas.
          Algunos ejemplos de tareas para la enseñanza de la lengua de signos española son:
          - Simulacros (role playing): interactuar para reservar una mesa en un restaurante.
         - Teatralizaciones: mediar entre un grupo de compañeros/as para organizar el viaje
      de estudios al extranjero.
         - Seguir indicaciones o instrucciones: normas de un juego explicadas en lengua de
      signos.
          Algunas de las actividades que emplear en la resolución de las tareas son:
         - Actividades de comprensión signada: comprensión de conversaciones entre
      signantes nativos; la escucha y comprensión de conferencias y presentaciones, de
      avisos e instrucciones, de retransmisiones y material grabado procedente de Internet o
      de televisión; ordenar partes del discurso signado o entender instrucciones precisas;
      etc…
         - Actividades de producción signada: realización de comunicados y discursos
      públicos, descripción de experiencias, argumentación, describir un objeto, narrar una
      historia, transmitir mensajes, exponer una opinión, etc.
          - Actividades de memorización visual, repetición gestual, traducción, etc.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40031




         Entre las técnicas a utilizar para desarrollar las actividades encontramos las
      siguientes:
        - Técnicas no verbales: uso de soportes visuales (gráficos, esquemas,
      asociogramas de signos, imágenes...), uso de objetos reales y empleo de la mímica y
      gestos.
        - Técnicas verbales: definir, describir, ejemplificar, parafrasear, agrupar signos
      según un criterio determinado (por ejemplo, los relacionados con la actividad mental
      como pensar, saber, conocimiento,…).
          Otras consideraciones a tener en cuenta son:
        - Organización dinámica y flexible del espacio. Las características de la
      comunicación signada obligan a distribuir el aula en forma de U o circular, así como a
      adecuar la iluminación para facilitar el contacto visual.
        - Dotación adecuada de recursos lingüísticos, como gramáticas, diccionarios,
      manuales de lingüística, etc.
         - Dotación de recursos tecnológicos para la reproducción de textos signados, la
      consulta de fuentes de información variadas, la interacción con otras personas
      signantes, etc.
        - Importancia de la figura del docente de la asignatura de Lengua de Signos
      Española como referente lingüístico-cultural para el alumnado.
         En última instancia, deben elegirse o diseñarse los métodos de enseñanza de la
      lengua de signos española que se consideren más eficaces para adquirir las
      competencias específicas en función de las necesidades del alumnado, de su contexto
      social y de su nivel competencial de partida. La eficacia depende de la motivación y de
      las características particulares del alumnado, así como de la naturaleza de los recursos,
      tanto humanos como materiales, que pueden entrar en juego. Igualmente, es importante
      crear un ambiente cálido y acogedor en el aula, en el que el alumnado se sienta cómodo,
      se favorezca su autoestima y se estimule su aprendizaje.

      Competencias específicas

         1. Comprender el sentido general y la información específica y predecible de textos
      signados breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua de signos
      española estándar, haciendo uso de diversas estrategias y recurriendo, cuando sea
      necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y
      para responder a necesidades comunicativas cotidianas.

         En esta etapa, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar
      a partir de textos signados breves y sencillos, sobre temas cotidianos, de relevancia
      personal para el alumnado, expresados de forma clara y usando la lengua de signos
      española estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general
      e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
      relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las
      estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
      alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los
      mensajes y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario,




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40032




      de distintos tipos de apoyo.
         Entre las estrategias de comprensión de mensajes en lengua de signos más útiles
      destacan: reconocimiento de signos que conoce para deducir el significado de otros
      signos que desconoce presentes en expresiones cortas y en contextos cotidianos y
      habituales; uso de cifras, fechas, sustantivos, nombres propios, etc., para identificar el
      tema de un texto...
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

        2. Producir textos signados sencillos de manera comprensible y estructurada,
      mediante el empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para
      expresar necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.

         La producción en la Etapa de Primaria debe dar lugar a la exposición de textos
      signados breves y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia
      personal para el alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en
      diversos formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña
      descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una
      narración sencilla que exprese hechos y sentimientos cotidianos, mediante
      herramientas digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en
      internet como fuente de documentación.
         Las actividades de expresión ocupan un lugar destacado en muchos ámbitos de la
      vida profesional y académica (por ejemplo, presentaciones, estudios, etc.) y gozan de
      un cierto reconocimiento social. Se suele juzgar la calidad lingüística de un vídeo
      signado, así como la fluidez y la capacidad de articulación en tiempo real, especialmente
      al dirigirse a un público. Las habilidades de esta expresión más formal no se adquieren
      de manera natural, sino que son el producto de la educación y la experiencia. Ello implica
      el aprendizaje de las convenciones propias de un género textual concreto y el
      conocimiento de las expectativas del público al que va dirigido. En esta etapa tiene lugar
      el primer acercamiento a las producciones formales, lo que supone un aprendizaje
      guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico, sociolingüístico y
      pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes asociadas al género
      empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado.
         Las estrategias que permiten la mejora de la producción signada, tanto formal como
      informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la
      compensación a través del lenguaje no verbal.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

         3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
      estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
      a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
      las normas de cortesía.

         Se considera que la interacción interpersonal es el origen del lenguaje, por lo que
      resulta fundamental en el aprendizaje de cualquier lengua. Implica a dos o más




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40033




      participantes en la construcción de un discurso y comprende funciones interpersonales,
      cooperativas y transaccionales.
         En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
      elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los
      distintos géneros dialógicos más frecuentes en contextos analógicos y virtuales. En esta
      etapa de la educación se espera que los intercambios de información en lengua de
      signos española sean breves y sencillos y aborden temas cotidianos, predecibles y de
      relevancia personal para el alumnado.
        Esta competencia específica incluye estrategias de inicio, mantenimiento o
      conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para indicar
      que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

         4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para
      procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

          La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
      comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación. En la
      mediación, el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y
      ayudar a construir o expresar mensajes de forma dialógica o expositiva, no solo entre
      lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o registros dentro de una
      misma lengua. En la Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento
      y la transmisión de información básica y sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre
      asuntos cotidianos y de relevancia personal, conocidos previamente por el alumnado,
      pudiendo emplear tanto medios convencionales como aplicaciones o plataformas
      virtuales para interpretar y compartir contenidos.
         La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en
      tanto que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio
      para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
      y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
      Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
      demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
      circunstancias personales de los interlocutores. Por ello, se espera que el alumnado
      muestre empatía y respeto como elementos clave para una adecuada mediación en este
      nivel.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
      reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
      propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en
      situaciones conocidas.

         El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
      vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40034




      parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
      de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
      desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
      sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión
      sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de
      sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
      ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
      modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
      comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
      alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las
      fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
      conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone
      también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre,
      el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma
      de decisiones.
          Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la
      diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección,
      configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como
      digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
      lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
      lenguas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

         6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
      lengua de signos, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas
      y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.

         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
      del entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la
      Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás,
      merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que
      no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté
      distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
      discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben
      permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
      distintas culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en la etapa de
      la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua de signos española permiten
      al alumnado abrirse a la Cultura Sorda, mostrando interés y respeto por lo diferente;
      relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes
      sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos,
      mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos propios
      de la Comunidad Sorda, que fomenten la convivencia pacífica, el respeto por los demás,
      la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40035




      salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como signos y frases
           específicas de textos signados breves y sencillos sobre temas frecuentes y
           cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia, expresados
           de forma comprensible, clara y en lengua de signos española estándar a través de
           distintos soportes.
      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos
           adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el
           alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos
           signados diversos.
      Competencia específica 2
      2.1. Expresar textos signados breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           elementos manuales (signos) y no manuales (uso de los ojos, la cara, el cuerpo...),
           y usando formas y estructuras básicas y de uso frecuente propias de la lengua de
           signos española.
      2.2. Organizar y preparar discursos signados, monológicos o dialógicos, breves y
           sencillos, previamente preparados, con adecuación a la situación comunicativa
           propuesta, a través de herramientas analógicas y digitales, y usando estructuras y
           léxico básico de uso común sobre asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia
           personal para el alumnado y próximos a su experiencia.
      2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para
           preparar producciones signadas adecuadas a las intenciones comunicativas, las
           características contextuales y la tipología del discurso, usando, con ayuda, recursos
           físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 3
      3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o los
           elementos no manuales de la lengua de signos, y mostrando empatía y respeto por
           la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades,
           ideas y motivaciones de los interlocutores.
      3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas,
           estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y
           contestar preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la
           comunicación.
      Competencia específica 4
      4.1. Inferir y explicar textos signados, conceptos y comunicaciones breves y sencillas,
           de forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40036




           respeto y empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por
           participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en
           su entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
      4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos
           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 5
      5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre la lengua de signos y las
           lenguas orales, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre
           aspectos básicos de su funcionamiento.
      5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
           estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua de
           signos española, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y
           digitales.
      5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en el proceso de
           aprendizaje de la lengua de signos española, reconociendo los aspectos que
           ayudan a mejorar y realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como
           las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL), el Portfolio de Lengua
           de Signos Española de la Fundación CNSE o en un diario de aprendizaje.
      Competencia específica 6
      6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos
           con la Comunidad Sorda, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales.
      6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de la
           Comunidad Sorda como fuente de enriquecimiento personal, mostrando interés por
           comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la
           sostenibilidad y la democracia.
      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           la diversidad lingüística, cultural y artística.

      Saberes básicos
      A. Comunicación.
           - Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de
             textos signados breves, sencillos y contextualizados.
           - Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
             despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares;
             expresar gustos, deseos y sentimientos; situar eventos en el tiempo; situar
             objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre
             cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones;
             expresar la pertenencia y la cantidad.
           - Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40037




              producción y coproducción de mensajes signados, breves y sencillos:
              características y reconocimiento del contexto, organización y estructuración
              según la estructura interna.
           - Adecuación diagramática de las expresiones signadas: corrección, precisión y
             complejidad del discurso, incluyendo el conocimiento y la observación de reglas
             y principios sintácticos, el uso del espacio sígnico, la expresión corporal
             necesaria, los movimientos de la cabeza, etc.
           - Estructuras textuales signadas y conocimiento y uso de mecanismos de
             coherencia y cohesión concretos para comprender o producir un texto signado.
           - Referentes discursivos a través del uso tridimensional del espacio sígnico,
             determinantes para dar consistencia al discurso signado (estilo indirecto).
           - Convenciones y estrategias conversacionales básicas propias de la Comunidad
             Sorda, en formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la
             comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones,
             comparar y contrastar, colaborar, etc.
           - Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de
             mediación en situaciones cotidianas básicas, como la adaptación del espacio
             sígnico usado al contexto y los destinatarios o la atención hacia aspectos del
             entorno que son importantes para la comunicación signada (iluminación,
             obstáculos en el canal visual...).
           - Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
           - Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
             información y recursos signados en medios analógicos y digitales.
           - Herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
             coproducción signada, y plataformas virtuales de interacción, cooperación y
             colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
             digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
             proyectos con personas signantes nativas o estudiantes de la lengua de signos
             española.
      B. Conocimiento de la lengua.
           1. Aspectos gramaticales
           - El sustantivo: nombres propios (antropónimos y topónimos del entorno
             inmediato), género, número.
           - El adjetivo: grados (positivo, comparativo y superlativo).
           - Los deícticos: pronombres personales, demostrativos y locativos; deíctico
             temporal; concordancia de los deícticos en el espacio gramatical; morfemas
             ligados a demostrativos y personales.
           - Los posesivos.
           - Los cuantificadores.
           - Los pronombres interrogativos.
           - El verbo: formas generales del tiempo verbal (presente, pasado, pasado con



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40038




              perfectivo, futuro); verbos auxiliares de modalidad (deber, poder, querer);
              aspectos perfectivo e imperfectivo; verbos direccionales, retrodireccionales y
              recíprocos.
           - La oración: orden de los elementos (SOV); tipos de oraciones (enunciativas,
             interrogativas, copulativas, tanto transitivas como intransitivas); oraciones
             coordinadas copulativas; concordancia (el uso del espacio sígnico y la mirada);
             oraciones disyuntivas/adversativas; oraciones subordinadas sustantivas;
             oraciones causales y condicionales; la expresión facial en oraciones
             exclamativas.
           - Los conectores: espacio sígnico, pausas, la mirada, la expresión facial,
             preposiciones (formas, uso y colocación).
           - Los adverbios: tiempo, lugar, modo, de tiempo relativo, de inclusión, afirmativos,
             negativos.
           - Los clasificadores: concepto, usos (predicados verbales, cuantificaciones
             descriptivas) y tipos de clasificadores (descriptivos, de persona, de animales…).
           - La fonología: concepto de signo, parámetros formativos de la lengua de signos
             (configuración, lugar, movimiento, orientación y componentes no manuales),
             dactilología, signos monomanuales y bimanuales, la sílaba (signos monosílabos,
             bisílabos y complejos); el ritmo, las pausas y el tiempo.
           2. Aspectos léxicos
           - El individuo y las relaciones personales: identificación, descripciones, partes del
             cuerpo, acciones cotidianas, acciones de desplazamiento, carácter, objetos
             personales, sentimientos y percepciones, familia, relaciones.
           - Educación y trabajo: lugares, objetos y conceptos, personas/profesiones,
             acciones, estudios y titulaciones.
           - Ocio y viajes: acciones y aficiones, lugares, objetos, tipos de transporte, red de
             transportes, celebraciones y periodos estivales.
           - Hogar y vivienda: lugares y partes de la casa, condiciones y características,
             objetos de la casa.
           - Compras y actividades económicas: tiendas, objetos y actividades; ropa y
             calzado; comida y bebida.
           - Salud: profesionales, lugares, síntomas y padecimientos.
           - Ciencia y tecnología: medios de comunicación, informática, otras tecnologías.
           - Universo y geografía física: flora y fauna, fenómenos meteorológicos, lugares,
             estaciones, orientación, tiempo y calendario, temperatura, peso, materia.
           - Organización política y social: ciudades y pueblos del entorno, comunidad
             autónoma propia, gobernantes, comunidades autónomas, países de la Unión
             Europea y algunos destacables del mundo.
      C. Plurilingüismo.
           - Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
             responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones



NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40039




              derivadas del nivel de competencia en la lengua de signos española y en las
              demás lenguas del repertorio lingüístico propio (procedimientos lingüísticos,
              paralingüísticos o paratextuales).
           - Estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
             unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, elementos no manuales, etc.) a partir
             de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
             lingüístico personal.
           - Estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
             analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
           - Léxico y expresiones básicas para comprender enunciados sobre la
             comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
             aprendizaje (metalenguaje).
           - Diversidad lingüística de la lengua de signos española.
           - Comparación elemental entre lenguas de signos a partir de elementos de la
             lengua de signos española y otras lenguas de signos internacionales: origen y
             parentescos.
           - Reconocimiento legal de la lengua de signos.
      D. Interculturalidad.
           - La lengua de signos como medio de comunicación y relación con personas de la
             Comunidad Sorda, como forma de acceder a nueva información y como medio
             para conocer su cultura y modo de vida.
           - Concepción de las personas sordas y su diversidad social: discapacidad y
             minoría lingüística, identidad colectiva e importancia de la vida asociativa.
           - Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos.
           - Identificación personal: el signo personal.
           - Formas de llamar: individuales y cercanas al interlocutor; colectivas y lejanas al
             interlocutor.
           - La importancia del contacto visual entre interlocutores y de las condiciones
             espaciales.
           - Convenciones sociales básicas (por ejemplo, el aplauso).
           - Cortesía lingüística y la etiqueta digital propias de la Comunidad Sorda.
           - Celebraciones más típicas de la comunidad sorda.
           - Personas y hechos más relevantes de la historia de la comunidad sorda.
           - Accesibilidad universal: figura del intérprete de lengua de signos y tecnologías
             básicas para la comunicación.
           - Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
             diferentes medios con personas signantes nativas o estudiantes de la lengua de
             signos española.
           - Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
             artística propia de la Comunidad Sorda.



NPE: A-181122-5907
                          Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022          Página 40040




           - Estrategias de detección de usos discriminatorios de la lengua de signos
             española.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40041




                                          Lengua Extranjera
         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
      exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
      una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
      cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Más allá de esto, el enfoque plurilingüe
      enfatiza el hecho de que conforme se expande la experiencia lingüística de un individuo
      en los entornos culturales de una lengua, desde el lenguaje familiar hasta el de la
      sociedad en general, y después hasta las lenguas de otros pueblos (ya sean aprendidas
      en la escuela o por experiencia directa), el individuo no guarda estas lenguas y culturas
      en compartimentos mentales estrictamente separados, sino que desarrolla una
      competencia comunicativa a la que contribuyen todos los conocimientos y las
      experiencias lingüísticas y en la que las lenguas se relacionan entre sí e interactúan. Tal
      y como señala el Marco de Referencia de Competencias para la Cultura Democrática,
      en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos
      requieren del diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas
      resulta clave en el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio
      Europeo de Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación
      y la formación se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la
      internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de otras
      culturas, ampliando las perspectivas del alumnado.
          El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
      competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
      enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia
      plurilingüe, la cual implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de
      las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. Integra no solo
      la dimensión comunicativa, vinculada también con la competencia en comunicación
      lingüística, sino también los aspectos históricos e interculturales que conducen al
      alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística y cultural presente
      en su entorno, y que contribuyen a que pueda ejercer esa ciudadanía global
      independiente, activa y comprometida con una sociedad democrática. En consonancia
      con este enfoque, el área de Lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria
      tiene como objetivo principal la adquisición de la competencia comunicativa básica, así
      como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.
         El eje del currículo de Lengua Extranjera está atravesado por las dos dimensiones
      del plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias
      específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias
      clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse
      eficazmente en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo
      e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
      propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
      lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el
      respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así
      como un interés y curiosidad por las distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área
      contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a adquirir
      los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones interculturales,
      la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el establecimiento
      de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad de derechos. Así,



NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40042




      el área de Lengua Extranjera debe favorecer la empatía, desarrollar la curiosidad por el
      conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la competencia
      comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los hablantes de otras
      lenguas, partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor, sus costumbres y su
      cultura.
          El auge en el uso de la tecnología en el ámbito educativo durante los últimos años
      hace que esta se haya convertido en una herramienta esencial para el aprendizaje de
      todas las áreas, pero, especialmente de la lengua extranjera, puesto que el número de
      recursos, aplicaciones y programas específicos de apoyo al aprendizaje de la lengua
      extranjera, se ha visto incrementado exponencialmente. Por ello, es de vital importancia,
      si queremos una enseñanza actualizada, que el uso de la tecnología se convierta en un
      eje principal en esta área.
          Las competencias específicas del área de Lengua Extranjera en la Educación
      Primaria, en muchos casos, constituyen el punto de partida en el aprendizaje formal de
      idiomas. En la Educación Primaria se parte de un estadio todavía muy elemental de la
      lengua extranjera, por lo que, durante toda la etapa, será imprescindible basar el
      aprendizaje en los repertorios y experiencias del alumnado, facilitando así su
      participación en actos de comunicación sencillos. Esto incluye la puesta en práctica de
      actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
      mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la
      comprensión mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla. Asimismo,
      se inicia también el proceso de reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y se
      empiezan a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de los repertorios
      individuales del alumnado. Las competencias específicas del área de Lengua extranjera
      también incluyen el fomento del aprecio por la diversidad lingüística, artística y cultural
      entre el alumnado con el fin de que aprenda a gestionar situaciones comunicativas
      interculturales.
          Los criterios de evaluación del área comprueban el nivel de adquisición de las
      competencias específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a
      ellas. En su formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad
      que el alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de
      dicho proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en
      el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas (MCER), aunque adecuados
      a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación
      Primaria.
         Por su parte, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas
      (saber hacer) y las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las
      competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los aprendizajesa través
      de los criterios. Se estructuran en tres bloques interrelacionados, ya que los diferentes
      saberes no pueden entenderse como elementos aislados. El bloque de Comunicación
      abarca los saberes que es necesario movilizar para el desarrollo de las actividades
      comunicativas de comprensión, producción, interacción y mediación, incluidos los
      relacionados con la búsqueda guiada de información.
         El bloque de Plurilingüismo comprende aquellos saberes relacionados directamente
      con el conocimiento e integración de las diferentes lenguas en la vida diaria, permitiendo
      la adquisición de un repertorio lingüístico y estrategias comunicativas que favorezcan la




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40043




      interrelación entre lenguas de modo que puedan enriquecerse mutuamente. Por su
      parte, el bloque Interculturalidad se fundamenta en la dimensión sociocultural de la
      lengua, agrupando aquellos saberes que permiten utilizar el lenguaje como herramienta
      de descubrimiento cultural y de acercamiento entre las diferentes culturas, favoreciendo
      una actitud de respecto y valoración que permitirá al alumnado utilizar la lengua como
      instrumento no solo de comunicación, sino de mediación entre culturas.
         El enfoque, la nivelación y la definición de los distintos elementos del currículo están
      planteados a partir de las actividades de lengua y las competencias que establece el
      Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta es pieza clave para determinar los
      distintos niveles de competencia que el alumnado adquiere en las distintas actividades
      y apoya también su proceso de aprendizaje, que se entiende como dinámico y
      continuado, flexible y abierto, y debe adecuarse a sus circunstancias, necesidades e
      intereses. Se espera que el alumnado sea capaz de poner en funcionamiento todos los
      saberes básicos en el seno de situaciones comunicativas propias de los diferentes ámbitos:
      personal, social y educativo, y a partir de textos sobre temas cotidianos y de relevancia
      para el alumnado que incluyan aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo
      Sostenible y los retos y desafíos del siglo XXI. En consonancia con el enfoque orientado
      a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera significativa al diseño de
      metodologías eclécticas, el carácter competencial de este currículo invita al profesorado
      a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes, y a
      desarrollar situaciones de aprendizaje a partir de un tratamiento integrado de las lenguas
      y donde se considere al alumnado como agente social progresivamente autónomo, y
      gradualmente responsable de su propio proceso de aprendizaje, donde se tengan en
      cuenta sus repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

          Orientaciones metodológicas
         Las propuestas metodológicas partirán de los intereses más cercanos del alumnado,
      de modo que les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde
      sus propios aprendizajes y experiencias. Esto incluye la puesta en práctica de
      actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y
      mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la
      comprensión mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla.
         De igual modo, el real decreto establece la inclusión de los principios metodológicos
      del Diseño Universal para el Aprendizaje, así como las recomendaciones metodológicas
      del enfoque comunicativo. Se recomienda asimismo la incorporación de una
      metodología ecléctica que incorpore todas aquellas estrategias que favorezcan dicho
      enfoque comunicativo.
         Además de los principios y métodos pedagógicos contenidos en el presente decreto,
      la acción docente en el área de Lengua Extranjera tendrá en especial consideración las
      siguientes recomendaciones:
          Las tareas y actividades a realizar podrán contener un alto número de carga oral,
      principalmente en el primer ciclo de la etapa, que permita al alumnado poner en práctica
      los conocimientos adquiridos y tener la oportunidad de cometer errores para aprender
      de ellos.
           Para el diseño de las tareas a desarrollar, se tomará como referencia los intereses




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40044




      del alumnado, partiendo de sus conocimientos previos, y adaptándolas a sus
      necesidades y características procurando así organizar los contenidos en torno a
      núcleos temáticos cercanos y significativos.
          Se diseñarán actividades de aprendizaje integradas que permitan a los alumnos
      avanzar hacia los resultados de aprendizaje de más de una competencia al mismo
      tiempo.
           Se deben incorporar herramientas que puedan utilizar todas las personas
      implicadas en la enseñanza de idiomas para el fomento del plurilingüismo. En concreto,
      se promoverá el uso del European Language Portfolio (ELP) ya que proporciona un
      formato en el que se pueden registrar y reconocer formalmente el aprendizaje de
      idiomas y las experiencias interculturales de diversa índole.
          La acción docente promoverá que el alumnado sea capaz de aplicar los
      aprendizajes en una diversidad de contextos.
          El alumno ha de tener oportunidades de expresar sus ideas en la lengua
      extranjera, así como de interactuar en las actividades propuestas por el profesorado.
      Estas actividades pueden ser presentaciones de actividades realizadas,
      dramatizaciones, conversaciones en situaciones simuladas, conversaciones reales a
      través de medios tecnológicos, así como proyectos expuestos en clase con soporte
      papel y fomentando preferentemente el uso de soporte digital en las que se puedan
      desarrollar las diferentes destrezas relacionadas con el aprendizaje de la lengua
      extranjera. La dificultad irá en aumento, aunque si bien es cierto, se dará mayor
      importancia a la carga oral en el primer ciclo de la etapa.
          Los recursos gráficos utilizados serán atractivos y actuales, acordes al nivel de
      desarrollo del alumnado al que vayan dirigidos buscando que, por sus características,
      faciliten la comprensión, incrementando el nivel de dificultad progresivamente a lo largo
      de los tres ciclos.
           Si bien deben utilizarse diferentes tipos de agrupamientos en función de las
      características de las tareas a realizar, el alumnado debe tener oportunidades para
      interactuar y así poder participar en situaciones reales de aprendizaje. Para ello se
      utilizarán diferentes técnicas y actividades tales como representaciones, exposiciones
      grupales, conversaciones presenciales y online, intercambio de correspondencia en
      diferentes soportes...
          El aula será utilizada como un medio en el aprendizaje de la lengua extranjera,
      convirtiéndose en soporte para la exposición de diferentes recursos didácticos, así como
      de aquellos materiales elaborados por el alumnado que puedan reforzar la adquisición
      de los saberes básicos.

      Competencias específicas

         1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos
      breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de
      diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de
      apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
      comunicativas cotidianas.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40045




          La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el
      enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación
      Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollara partir
      de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
      relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua
      estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general e
      información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
      relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las
      estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
      alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos
      y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos
      tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
      encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así como la
      transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las
      lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de
      representación básicas (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.), así
      como la información contextual (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos
      lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del
      texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
      estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digitales,
      constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar,
      validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos
      dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la
      identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino
      por las diferencias y similitudes etnoculturales.
          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
       salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.

         2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el
      empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes
      breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos
      comunicativos cotidianos.

         La producción engloba tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal.En esta
      etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y
      sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el
      alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos
      y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o
      anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una narración sencilla
      de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
      digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como
      fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso
      conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, sonido,
      gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del más adecuado en función de la
      tarea.
        Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
      importantes en los ámbitos personal, social y educativo, y existe un valor social y cívico




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40046




      concreto asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes
      soportes no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de
      aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones
      formales, lo que supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz
      más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más
      comunes asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del
      soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal
      como informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la
      compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

         3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
      estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
      a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
      las normas de cortesía.

      La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso. S e
      considera el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales,
      cooperativas y transaccionales. En la interacción entran en juego la cortesía lingüística y
      la etiqueta digital,los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la
      adecuación a los distintos géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos
      y multimodales, en contextos analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se
      espera que los intercambios de información sean breves y sencillos y aborden temas
      cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el alumnado.
          Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
      estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como
      estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar
      repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía
      lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática,
      responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
      Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3.

         4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para
      procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
      comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
      manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
      encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
      dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
      modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la
      mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y
      sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia
      personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios
      convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40047




      contenidos.
         La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en
      tanto que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio
      para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
      y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
      Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
      demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
      circunstancias personales de los interlocutores. Por ello, se espera que el alumnado
      muestre empatía y respeto como elementos clave en la mediación en este nivel.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
      reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
      propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en
      situaciones conocidas.

          El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
      vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
      parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
      de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
      desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
      sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión
      sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de
      sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
      ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
      modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia
      comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
      alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las
      fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
      conciencia de los conocimientos y estrategias de que dispone. En este sentido, supone
      también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre,
      el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma
      de decisiones.
          Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la
      diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección,
      configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas, tanto analógicas como
      digitales, para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
      lingüístico propio pueden facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras
      lenguas.
      Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

         6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
      lengua extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas
      y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 40048




         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
      del entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la
      Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás,
      merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que
      no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté
      distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
      discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben
      permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
      distintas culturas. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad
      artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias
      que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
      interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la
      enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias,
      ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto por lo diferente; relativizar la
      propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas sobre
      cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
      comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
      pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
      democrática.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


                                              Primer ciclo
                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos
           y multimodales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia
           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible, clara,
           sencilla y directa, y en lengua estándar.
      1.2. Seleccionar y aplicar de forma guiada estrategias elementales en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado con el fin de captar la
           idea global e identificar elementos específicos con ayuda de elementos lingüísticos
           y no lingüísticos del contexto y el cotexto.
      Competencia específica 2
      2.1. Expresar oralmente frases cortas y sencillas con información básica sobre asuntos
           cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada recursos
           verbales y no verbales, recurriendo a modelos y estructuras previamente
           presentados y prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
      2.2. Escribir palabras, expresiones conocidas y frases a partir de modelos y con una
           finalidad específica, a través de herramientas analógicas y digitales, usando
           estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia personal
           para el alumnado.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40049




      2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para producir mensajes
           breves y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas usando, con ayuda,
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
           momento.
      Competencia específica 3
      3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas elementales sobre temas
           cotidianos, preparadas previamente, a través de diversos soportes, apoyándose en
           recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, y
           mostrando empatía.
      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias
           elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes sencillos y
           breves; y formular y contestar preguntas básicas para la comunicación.
      Competencia específica 4
      4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos,
           comunicaciones y textos breves y sencillos en situaciones en las que atender a la
           diversidad, mostrando empatía e interés por los interlocutores y por los problemas
           de entendimiento en su entorno inmediato, apoyándose en diversos recursos y
           soportes.
      Competencia específica 5
      5.1. Comparar y contrastar similitudes y diferencias evidentes entre distintas lenguas,
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos elementales de su funcionamiento.
      5.2. Identificar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias de mejora de su
           capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros
           participantes y de soportes analógicos y digitales.
      5.3. Identificar y explicar, de manera guiada, progresos y dificultades elementales en el
           proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.
      Competencia específica 6
      6.1. Mostrar interés por la comunicación intercultural, identificando y analizando, de
           forma guiada, las discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más comunes,
           en situaciones cotidianas y habituales.
      6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural relacionada con la lengua
           extranjera, mostrando interés por conocer sus elementos culturales y lingüísticos
           elementales.

      Saberes básicos
      A. Comunicación.
            Autoconfianza en el uso de la lengua extranjera.
            Iniciación a las estrategias elementales para la comprensión y la producción de
              textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados:
              movilización de la información previa; inferencia y formulación de hipótesis sobre
              contenido y significado; uso del lenguaje no verbal.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40050




            Funciones comunicativas elementales adecuadas al ámbito y al contexto:
              saludar, despedirse, presentar y presentarse; identificar las características de
              personas, objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones
              cotidianas; expresar el tiempo, la cantidad y el espacio; pedir permiso; ofrecer y
              pedir ayuda; dar las gracias y disculparse; expresar preferencias, gustos y
              opiniones.

            Modelos contextuales elementales en la comprensión y producción de textos
              orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones,
              notas, listas o avisos.

            Unidades lingüísticas elementales y significados asociados a dichas estructuras
              tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número,
              afirmación, exclamación, negación, interrogación.

            Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
              interpersonales básicas, vivienda, lugares y entornos cercanos, animales,
              comida, partes del cuerpo, familia, ropa, materiales, partes de la casa, objetos
              cotidianos, rutinas diarias, colores, números, formas geométricas, tiempo
              atmosférico, días de la semana, meses del año.

            Iniciación a patrones sonoros y acentuales elementales.
            Iniciación a convenciones ortográficas elementales.
            Iniciación al uso de estrategias sintácticas elementales.
            Convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono
              o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
              palabra, preguntar y responder, etc.

            Herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y
              producción oral, escrita y multimodal.
      B. Plurilingüismo.
            Estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias comunicativas
              y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y
              en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

            Iniciación a las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades
              lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
              comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
              personal.
      C. Interculturalidad.
            La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
              otros países.

            Aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más significativos
              relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la lengua
              extranjera.

            Iniciación a las estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la



NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40051




              diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
              democráticos.

            Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del
              lenguaje verbal y no verbal.


                                             Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases previamente
           indicadas, en textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
           frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia, así
           como de textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
           expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos
           soportes.
      1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias adecuadas en situaciones
           comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado, para captar el sentido
           global y procesar informaciones explícitas en textos breves y sencillos sobre temas
           familiares.
      Competencia específica 2
      2.1. Expresar oralmente frases cortas con información básica sobre asuntos cotidianos
           y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada, recursos verbales y
           no verbales, prestando atención al ritmo, la acentuación y la entonación.
      2.2. Redactar textos muy breves y sencillos, con adecuación a la situación comunicativa
           propuesta, a partir de modelos y a través de herramientas analógicas y digitales,
           usando estructuras y léxico elemental sobre asuntos cotidianos y de relevancia
           personal para el alumnado.
      2.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias para producir mensajes breves
           y sencillos adecuados a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda,
           recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
           momento.
      Competencia específica 3
      3.1. Participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de
           relevancia personal y próximos a su experiencia, preparadas previamente, a través
           de diversos soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo
           pausado o el lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía
           lingüística y la etiqueta digital.
      3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas, estrategias
           elementales para saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes breves; y
           formular y contestar preguntas sencillas.
      Competencia específica 4
      4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40052




           forma guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando empatía
           e interés por los interlocutores y por los problemas de entendimiento en su entorno
           más próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
      4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
           usando, con ayuda, recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
           necesidades de cada momento.
      Competencia específica 5
      5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando, de forma guiada, sobre aspectos básicos de su funcionamiento.
      5.2. Utilizar y diferenciar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias de mejora de
           su capacidad de comunicar y de aprender la lengua extranjera, con apoyo de otros
           participantes y de soportes analógicos y digitales.
      5.3. Registrar y aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades elementales en
           el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que
           ayudan a mejorar y participando en actividades de autoevaluación y coevaluación,
           como las propuestas en el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL).
      Competencia específica 6
      6.1. Actuar con respeto en situaciones interculturales, identificando y comparando
           semejanzas y diferencias elementales entre lenguas y culturas, y mostrando
           rechazo frente a discriminaciones, prejuicios y estereotipos de cualquier tipo en
           contextos comunicativos cotidianos y habituales.
      6.2. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos elementales
           y habituales que fomenten la convivencia pacífica y el respeto por los demás.
      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           los aspectos más relevantes de la diversidad lingüística, cultural y artística.

      Saberes básicos
      A. Comunicación.

            Autoconfianza y reflexión sobre el aprendizaje. El error como parte integrante del
              proceso.

            Estrategias básicas de uso común para la comprensión y la producción de textos
              orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados: movilización
              de la información previa; inferencia y formulación de hipótesis sobre significados
              a partir de la comprensión de elementos significativos, lingüísticos y
              paralingüísticos; planificación; uso del lenguaje no verbal.

            Conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permiten iniciarse en
              actividades de mediación en situaciones cotidianas básicas.

            Funciones comunicativas básicas de uso común adecuadas al ámbito y al
              contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas,



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40053




              objetos y lugares; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas;
              describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar el tiempo, la
              cantidad y el espacio, ofrecimientos de ayuda y permiso.

            Modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común en la
              comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y
              multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios tales como folletos,
              instrucciones, normas, avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia.

            Unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a dichas
              estructuras tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y
              número, espacio y las relaciones espaciales, afirmación, exclamación, negación,
              interrogación, tiempo presente y expresión de posesión.

            Léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a relaciones
              interpersonales próximas, vivienda, lugares y entornos cercanos, colegio,
              asignaturas, naturaleza, adjetivos descriptivos, actividades de tiempo libre y
              deporte, profesiones, transporte, tiendas y actividades comerciales, números
              ordinales y cardinales.

            Patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y
              funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

            Convenciones ortográficas básicas de uso común y significados asociados a los
              formatos y elementos gráficos.

            Estrategias sintácticas básicas de uso común.
            Convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en formato
              síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
              ceder la palabra, pedir y dar indicaciones, etc.

            Recursos para el aprendizaje y estrategias elementales de búsqueda guiada de
              información en medios analógicos y digitales.

            Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
              producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
              interacción y colaboración educativa.
      B. Plurilingüismo.

            Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
              responder a una necesidad elemental, a pesar de las limitaciones derivadas del
              nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
              reportorio lingüístico propio.

            Estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar y utilizar
              unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
              comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico
              personal.

            Iniciación a estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación
              y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40054




            Léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la
              comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).
      C. Interculturalidad.

            La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
              otros países, como medio para conocer culturas y modos de vida diferentes.

            Interés en la participación en intercambios comunicativos planificados, a través
              de diferentes medios, con estudiantes de la lengua extranjera.

            Iniciación a patrones culturales elementales propios de la lengua extranjera.
            Aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos relativos a las
              costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en países
              donde se habla la lengua extranjera.

            Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
              lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

            Estrategias básicas de uso común de detección de usos discriminatorios del
              lenguaje verbal y no verbal.


                                             Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases
           específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
           frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia,
           así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
           expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos
           soportes.
      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, estrategias y conocimientos
           adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el
           alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos
           diversos.
      Competencia específica 2
      2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando, de forma guiada,
           recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso
           frecuente propias de la lengua extranjera.
      2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas
           analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso común sobre
           asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y
           próximos a su experiencia.
       2.3. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias para




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40055




           preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, las
           características contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, recursos
           físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 3
      3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
           lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de
           los interlocutores.
      3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas,
           estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y
           contestar preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la
           comunicación.
      Competencia específica 4
      4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
           guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar
           en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
           próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
      4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos
           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 5
      5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su
           funcionamiento.
      5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
           estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua
           extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicosy digitales.
      5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
           realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en
           el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
      Competencia específica 6
      6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales.
      6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40056




           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que
           fomenten la sostenibilidad y la democracia.
      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           la diversidad lingüística, cultural y artística.

      Saberes básicos
      A. Comunicación.

            Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
            Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de
              textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados:
              movilización de la información previa; inferencia y formulación de hipótesis sobre
              significados a partir de la comprensión de elementos significativos, lingüísticos y
              paralingüísticos; uso del lenguaje no verbal.

            Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de
              mediación en situaciones cotidianas básicas.

            Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
              despedirse, presentar y presentarse; describir y comparar personas, objetos y
              lugares; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
              espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir
              rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la pertenencia y la cantidad,
              orden y frecuencia.

            Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
              producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
              sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto,
              organización y estructuración según la estructura interna.

            Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
              como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad, orden y número, el
              espacio y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la
              interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.

            Léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
              relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo
              libre, vida cotidiana, oficios y lugares de trabajo, tecnología.

            Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones
              comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

            Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y
              elementos gráficos.

            Estructuras sintácticas básicas.
            Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
              asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
              palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
              colaborar, etc.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40057




            Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
              información en medios analógicos y digitales.

            Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
            Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
              producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
              interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
              herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
              desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
      B. Plurilingüismo.

            Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
              responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones
              derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
              lenguas del repertorio lingüístico propio.

            Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar
              y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
              partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
              lingüístico personal.

            Estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y
              coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.

            Léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
              comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
              aprendizaje (metalenguaje).

            Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua
              extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
      C. Interculturalidad.

            La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
              otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para
              conocer culturas y modos de vida diferentes.

            Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
              diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

            Patrones culturales básicos de uso frecuente propios de la lengua extranjera.
            Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a las costumbres,
              la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, convenciones sociales básicas
              de uso común, lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital propias
              de países donde se habla la lengua extranjera.

            Estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
              artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.

            Estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40058




                                            Matemáticas
         Las matemáticas, presentes en casi cualquier actividad humana, tienen un marcado
      carácter instrumental que las vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento: las
      ciencias de la naturaleza, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales e incluso el
      arte o la música. Además, las matemáticas poseen un valor propio, constituyen un
      conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer y estructurar la realidad,
      analizarla y obtener información nueva y conclusiones que inicialmente no estaban
      explícita. Las matemáticas integran características como el dominio del espacio, el
      tiempo, la proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre o el
      manejo de la tecnología digital; y promueven el razonamiento, la argumentación, la
      comunicación, la perseverancia, la toma de decisiones o la creatividad. Por otra parte, en
      el momento actual, cobran especial interés elementos relacionados con el manejo de
      datos e información y el pensamiento computacional que proporcionan instrumentos
      eficaces para afrontar este nuevo escenario. En este sentido, las matemáticas juegan
      un papel esencial ante los actuales desafíos sociales y medioambientales a los que el
      alumnado tendrá que enfrentarse en su futuro, como instrumento para analizar y
      comprender mejor el entorno cercano y global, los problemas sociales, económicos,
      científicos y ambientales y para evaluar vías de solución viables. Así, las matemáticas
      se erigen como un saber instrumental indispensable en el marco del desarrollo de los
      Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas.
          En consecuencia con todo lo anterior, la propuesta curricular del área de Matemáticas
      en Educación Primaria establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue
      alcanzar, por una parte, el desarrollo máximo de las potencialidades en todo el
      alumnado y, por otra parte, la alfabetización matemática, es decir, la adquisición de los
      conocimientos, las destrezas y actitudes, así como los instrumentos necesarios para
      aplicar la perspectiva y el razonamiento matemático en la formulación de una situación-
      problema, seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar las
      soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas. Esta comprensión de las
      matemáticas ayudará al alumnado a emitir juicios fundamentados y a tomar decisiones,
      destrezas imprescindibles en su formación como ciudadanos comprometidos y
      reflexivos capaces de enfrentar los desafíos del siglo XXI.
         El desarrollo curricular del área de Matemáticas se orienta a la consecución en los
      objetivos generales de la etapa, así como al desarrollo y la adquisición de las
      competencias clave conceptualizadas en el Perfil de salida que el alumnado debe
      conseguir al finalizar la etapa de Educación Primaria. Por ello, tanto los objetivos de la
      etapa como los descriptores que forman parte del Perfil de salida han constituido el
      marco de referencia para la definición de las competencias específicas del área.
         Las competencias específicas, que se relacionan entre sí constituyendo un todo
      interconectado, se organizan en cinco ejes: resolución de problemas, razonamiento y
      prueba, conexiones, comunicación y representación, y destrezas socioafectivas.
      Además, orientan sobre los procesos y principios metodológicos que deben dirigir la
      enseñanza y el aprendizaje de las matemáticas, y favorecen el enfoque multidisciplinar
      y la innovación. La resolución de problemas constituye uno de los ejes fundamentales
      de la enseñanza de las matemáticas. Este debe favorecerse no solo como objetivo de
      aprendizaje del área, sino también como método. Es una actividad presente en la vida
      diaria y a través de la cual se ponen en acción otros ejes de la competencia matemática




NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40059




      como el razonamiento y el pensamiento computacional, la representación de objetos
      matemáticos y el manejo y la comunicación empleando lenguaje matemático.
         Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de
      los ciclos, se vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que
      parte de entornos muy cercanos y manipulativos conectando con la etapa de Educación
      Infantil, facilita la transición hacia aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de
      la capacidad de pensamiento abstracto en la Educación Secundaria.
          La adquisición de las competencias específicas constituye la base para la evaluación
      competencial del alumnado y se valorará a través de los criterios de evaluación. No
      existe una vinculación unívoca y directa entre criterios de evaluación y saberes básicos,
      las competencias específicas se evaluarán a través de la puesta en acción de diferentes
      saberes, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre
      ellos.
         Para el desarrollo de las competencias específicas el trabajo por tareas a partir de
      diversas actividades dirigidas a un fin concreto se hace imprescindible. Con las tareas
      se facilita tanto el desarrollo como la observación de los mecanismos a partir de los
      cuales el alumno resuelve los problemas que se le proponen, se favorece la autonomía
      y se respetan los diferentes ritmos de asimilación dando así un sentido competencial y
      significativo a su proceso de aprendizaje.
         Los saberes básicos se estructuran en seis sentidos en torno al concepto de
      sentido matemático, y se organizan en dos dimensiones, cognitiva y afectiva, que
      integran conocimientos, destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo
      evolutivo del alumnado. El orden de aparición de estos sentidos no conlleva ninguna
      prioridad.
        El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y modos de pensar
      basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de números y
      operaciones para, por ejemplo, orientar la toma de decisiones.
           Es conveniente afianzar habilidades relacionadas con la suma y la resta en el primer
       ciclo, postergando la multiplicación y la división por una cifra al segundo ciclo y trabajar
       el resto de operaciones en el ciclo final de la etapa.
          Para el uso flexible de números presentaremos al alumnado diversos sistemas de
       numeración que puedan ser útiles para la resolución de problemas de la vida cotidiana
       tanto en Matemáticas como en otras áreas curriculares.
         El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos
      de los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para
      estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones, y
      comprender las relaciones entre magnitudes, utilizando la experimentación, son sus
      elementos centrales.
         El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos
      geométricos del mundo que nos rodea. Está constituido por la identificación,
      representación y clasificación de formas, el descubrimiento de sus propiedades y
      relaciones, la descripción de sus movimientos y el razonamiento con ellas.
        El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las
      matemáticas. Engloba los saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40060




      las relaciones entre variables, la expresión de regularidades o la modelización de
      situaciones con expresiones simbólicas. Por razones organizativas, se han incluido el
      modelo matemático y el pensamiento computacional dentro de este sentido, aunque son
      dos procesos que deben trabajarse a lo largo del desarrollo de toda área de
      Matemáticas.
         El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y
      la valoración crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística.
      También comprende los saberes vinculados con la comprensión y la comunicación de
      fenómenos aleatorios en situaciones de la vida cotidiana.
          El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes esenciales para
      entender las emociones. Manejarlas correctamente puede ayudar a mejorar el
      rendimiento del alumnado en las matemáticas y combate actitudes negativas hacia
      ellas. Para ello, se propone normalizar el error como parte del aprendizaje y fomentar el
      diálogo.
          El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial relevancia a la
      manipulación, en especial en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la
      utilización continua de recursos digitales, proponiendo al alumnado situaciones de
      aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de
      conexiones, la comunicación y la representación. Del mismo modo, se recomienda
      combinar diferentes metodologías didácticas que favorezcan unas matemáticas
      inclusivas y la motivación por aprender, y que, además, generen en el alumnado la
      curiosidad y la necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes del área.
      Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque competencial,
      ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad del aula mediante el
      intercambio de ideas. Las situaciones de aprendizaje facilitan la interdisciplinariedad y
      favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora.

      Orientaciones metodológicas
          El área de Matemáticas debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial
      relevancia a la manipulación, en especial en los primeros niveles, e impulsando
      progresivamente la utilización natural de recursos digitales, proponiendo al alumnado
      situaciones de aprendizaje que propicien la reflexión, el razonamiento, la resolución de
      problemas, el establecimiento de conexiones, la comunicación y la representación.
        Trabajar las matemáticas desde diferentes perspectivas puede aportar sentido a los
      contenidos que abordamos en esta área. Ver las matemáticas con los ojos de un
      matemático, ponerse en el lugar de un científico, puede facilitar la significación de los
      saberes y su aplicación.
         Del mismo modo, se recomienda combinar diferentes metodologías didácticas que
      favorezcan la motivación por aprender y generen en el alumnado la curiosidad y la
      necesidad por adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes para el desarrollo de las
      competencias. Las metodologías activas son especialmente adecuadas en un enfoque
      competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la actividad del aula
      mediante el intercambio de ideas.
         El trabajo por proyectos posibilita el trabajo en equipo, la interdisciplinariedad y
      favorece la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la tarea investigadora.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40061




      Además, debemos trabajar la cultura del esfuerzo a partir también de un trabajo
      individual sistemático, planificado y supervisado.
        Las matemáticas se aprenden utilizándolas en contextos funcionales relacionados
      con situaciones de la vida diaria, para ir adquiriendo progresivamente conocimientos
      más complejos a partir de las experiencias y los conocimientos previos.
         La escuela debe abrirse al entorno del que participa superando los muros que
      delimitan el centro y estableciendo lazos de colaboración con la sociedad. Las
      comunidades de aprendizaje y el aprendizaje servicio son ejemplos de estrategias que
      pueden favorecer esta conexión.
         Puede ser conveniente trabajar algunos saberes básicos de forma transversal sin
      encasillarlos en un momento específico marcado por la secuenciación de las unidades
      formativas. Las situaciones cotidianas nos ofrecen multitud de oportunidades que
      aportan al alumno sentido y significado.
         Partiendo de este enfoque competencial, contextualizado, significativo e inclusivo, la
      acción docente en el área de Matemáticas tendrá en consideración las siguientes
      recomendaciones:

         Afianzar la suma y la resta en los primeros niveles, así como otros conceptos
      básicos para evitar futuras lagunas conceptuales y procedimentales.

           Trabajar las funciones ejecutivas: atención, monitorización, toma de decisiones,
      planificación, organización, establecimiento de metas, inhibición, anticipación,
      flexibilidad cognitiva... para dotar a los alumnos de herramientas esenciales para su
      desarrollo personal y académico.

           Evitar, en la medida de lo posible, la repetición de contenidos estableciendo una
      secuenciación gradual, progresiva y coherente.

          Fomentar en los alumnos la creatividad matemática a partir de la invención de
      problemas que sean divertidos y originales, y que despierten su interés y curiosidad.

          Favorecer el aprendizaje de las matemáticas desde una perspectiva lúdica,
      aplicando estrategias como la gamificación y el aprendizaje basado en el juego.

           Valorar el trabajo por proyectos como una estrategia óptima para el desarrollo
      competencial del alumnado, relacionando los saberes de las distintas áreas del
      currículo.

          Proponer experiencias colaborativas y cooperativas con las que desarrollar
      dinámicas que favorezcan el trabajo en equipo.

           Utilizar el trabajo por tareas dado su carácter competencial y significativo, así
      como facilitador tanto del desarrollo como de la evaluación de las diferentes
      competencias específicas.

         Favorecer, mediante el debate y la participación, el intercambio de diferentes
      puntos de vista para encontrar soluciones eficientes y creativas a problemas concretos.
      Competencias específicas

          1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana proporcionando una representación




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40062




      matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias para
      analizar la información más relevante.

          La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el
      ámbito matemático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena
      representación o visualización del problema ayuda a su interpretación, así como a la
      identificación de los datos y las relaciones más relevantes. La comprensión de
      situaciones problematizadas no se realiza únicamente sobre los mensajes verbales
      escritos, sino que incluye también los mensajes orales; los mensajes visuales a través
      de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones cotidianas o mensajes con materiales
      manipulativos concretos que supongan un reto. Con ello, se persigue que el alumnado
      comprenda su entorno cercano, y se pretende dotarlo de herramientas que le permitan
      establecer una correcta representación del mundo que lo rodea y afrontar y resolver las
      situaciones problemáticas que se le presenten, tanto en la escuela como en su vida
      diaria.
         Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de
      posibilidades para la integración de las distintas experiencias y aprendizajes del
      alumnado, así como de las diferentes competencias, con una perspectiva global,
      fomentando el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, con especial atención a la
      igualdad de género, la inclusión y la diversidad personal y cultural. Estos contextos
      deberán ser variados e incluir, al menos, el personal, el escolar, el social, el científico y
      el humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho competencias clave e
      incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de
      nuestro mundo o problemas de consumo responsable en su realidad cercana,
      fomentando que el alumnado participe de los mismos y se implique activamente en su
      futuro.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.

         2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias
      y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener
      soluciones y asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el
      contexto planteado.
         La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las
      matemáticas: como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción
      del conocimiento matemático. Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes
      estrategias para obtener las posibles soluciones: analogía, ensayo y error, resolución
      inversa, tanteo, descomposición en problemas más sencillos... Conocer una variedad
      de estrategias permite abordar con seguridad los retos y facilita el establecimiento de
      conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en la resolución aritmética,
      sino que también se facilitarán situaciones que puedan ser resueltas a través de la
      manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la argumentación
      verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución del
      problema implica tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las pautas
      establecidas, asumir riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje.
      Como eje metodológico, proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del
      alumnado, construyendo así nuevos significados y conocimientos matemáticos.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40063




         Asegurar la validez de las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y
      evaluarlas en cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe
      fomentarse la reflexión crítica sobre la adecuación de las soluciones al contexto
      planteado y las implicaciones que tendrían desde diversos puntos de vista (consumo
      responsable, salud, medioambiente, etc.).
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

         3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
      matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo
      el valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su validez, adquirir e
      integrar nuevo conocimiento.

         El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones,
      estructuras y regularidades, así como la observación e identificación de características,
      relaciones y propiedades de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones
      tanto en contextos cotidianos como en situaciones matemáticas, desarrollando ideas,
      explorando fenómenos, argumentando conclusiones y generando nuevos
      conocimientos. El análisis matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del
      pensamiento crítico ya que implica analizar y profundizar en la situación o problema,
      explorarlo desde diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar
      las ideas de forma que tengan sentido.
          Lograr que el alumnado detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea
      o en situaciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas,
      desarrolla una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el
      aprendizaje. De este modo, se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis
      crítico a través de la observación y la reflexión, y al desarrollo de destrezas
      comunicativas a través de la expresión de lo observado, de las preguntas planteadas y
      del proceso de prueba llevado a cabo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil
      de salida: CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5, CE3.

         4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en
      partes, reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando
      algoritmos de forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida
      cotidiana.

         El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el
      futuro del alumnado, ya que entronca directamente con la resolución de problemas y
      con el planteamiento de procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los
      aspectos más relevantes y la descomposición en tareas más simples para llegar a las
      posibles soluciones que puedan ser ejecutadas por un sistema informático, un humano
      o una combinación de ambos.
         Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos
      fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado. De este modo, se
      le prepara para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades
      intelectuales y haciendo uso de abstracciones para resolver problemas complejos. En




NPE: A-181122-5907
                             Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40064




      esta etapa, dicho pensamiento debería entrenarse y desarrollarse específicamente con
      metodologías y estrategias guiadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3, CD5, CE3.

         5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
      identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana,
      interrelacionando conceptos y procedimientos para interpretar situaciones y contextos
      diversos.

         La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos,
      sistemas de representación...) aporta una comprensión más profunda y duradera de los
      saberes adquiridos, proporcionando una visión más amplia sobre el propio
      conocimiento. Esta visión global e interrelacionada de los saberes contribuye a la
      creación de conexiones con otras áreas, así como con la vida diaria del alumnado, por
      ejemplo, en la planificación y gestión de su propia economía personal o en la
      interpretación de información gráfica en diversos medios. Comprender que las ideas
      matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar
      a un todo, desarrolla la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en
      él acontecen, creando una base sólida donde asentar nuevos aprendizajes, afrontar
      nuevos retos y adoptar decisiones informadas.
          Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas,
      con la vida real o con la experiencia propia aumenta el bagaje matemático del alumnado.
      Es importante que este tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en
      diferentes contextos (personales, escolares, sociales, científicos, humanísticos y
      ambientales) para habituarse a identificar aspectos matemáticos en múltiples
      situaciones.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1.

          6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos,
       procedimientos y resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico,
       multimodal y la terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas
       matemáticas.

          La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación
       científica y matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y
       procedimientos se convierten en objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión,
       rectificación y validación. La capacidad de analizar verbalmente y expresar lo razonado
       se ve como una necesidad para desenvolverse socialmente, recurriendo al vocabulario
       matemático adecuado, exponiendo y organizando las ideas que se quieren transmitir o
       aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.
         Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma
       adecuada al canal de comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos
       conocimientos. Por otra parte, la representación matemática, como elemento
       comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes como el verbal, el gráfico, el simbólico
       o el tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o digitales, que permiten




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40065




      expresar ideas matemáticas con precisión en contextos diversos (personales, escolares,
      sociales, científicos y humanísticos). El alumnado debe reconocer y comprender el
      lenguaje matemático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un
      lenguaje cercano y adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el rigor
      científico que caracterizan las matemáticas, y, a su vez, debe transmitir información
      matemática adecuando el formato del mensaje a la audiencia y al propósito
      comunicativo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD5, CE3, CCEC4.

         7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones
      al enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias
      posibilidades, aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose
      a las situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el
      aprendizaje de las matemáticas.

         Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las
      matemáticas debería ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas
      emocionales dentro del aprendizaje de las matemáticas fomenta el bienestar del
      alumnado, el interés por la disciplina y la motivación por las matemáticas sin distinción
      de género, a la vez que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva ante retos
      matemáticos, al entender el error como una oportunidad de aprendizaje y la variedad de
      emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Para ello, el alumnado
      debe identificar y gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener
      una actitud positiva, ser perseverante y pensar de forma crítica y creativa. Enriquece
      también esta competencia el estudio de la contribución de las matemáticas a los
      distintos ámbitos del conocimiento humano desde una perspectiva de género.
          Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente
      la transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el
      aprendizaje y el bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: STEM5, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3.

         8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las
      experiencias de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en
      equipos de trabajo heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad
      positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear
      relaciones saludables.

         Con esta competencia específica se pretende que el alumnado trabaje los valores de
      respeto, igualdad y resolución pacífica de conflictos, al tiempo que resuelve los retos
      matemáticos propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva,
      planificación, indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos
      saludables de trabajo, por ejemplo, mediante la participación en equipos heterogéneos
      con roles asignados. Esto permite construir relaciones saludables, solidarias y
      comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en
      igualdad.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40066




         Se persigue dotar al alumnado de herramientas y estrategias de comunicación
      efectiva y de trabajo en equipo como un recurso necesario para el futuro. Así, el
      alumnado trabaja la escucha activa y la comunicación asertiva, coopera de manera
      creativa, crítica y responsable y aborda la resolución de conflictos de manera positiva,
      empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3.


                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Comprender las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, reconociendo la información contenida en problemas de la vida
           cotidiana.
      1.2. Proporcionar ejemplos de representaciones de situaciones problematizadas
           sencillas, con recursos manipulativos y gráficos que ayuden en la resolución de un
           problema de la vida cotidiana.
      Competencia específica 2
      2.1. Emplear algunas estrategias adecuadas en la resolución de problemas.
      2.2. Obtener posibles soluciones a problemas, de forma guiada, aplicando estrategias
           básicas de resolución.
      2.3. Describir verbalmente la idoneidad de las soluciones de un problema a partir de las
           preguntas previamente planteadas.
      Competencia específica 3
      3.1. Realizar conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma guiada.
      3.2. Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente.
      Competencia específica 4
      4.1. Describir rutinas y actividades sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a
           paso, utilizando principios básicos del pensamiento computacional de forma guiada.
      4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas, de forma guiada, en el proceso de
           resolución de problemas.
      Competencia específica 5
      5.1. Reconocer conexiones entre los diferentes elementos matemáticos aplicando
           conocimientos y experiencias propios.
      5.2. Reconocer las matemáticas presentes en la vida cotidiana y en otras áreas,
           estableciendo conexiones sencillas entre ellas.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40067




      Competencia específica 6
      6.1. Reconocer lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, adquiriendo
           vocabulario específico básico.
      6.2. Explicar ideas y procesos matemáticos sencillos, los pasos seguidos en la
           resolución de un problema o los resultados matemáticos, de forma verbal o gráfica.
      Competencia específica 7
      7.1. Reconocer las emociones básicas propias al abordar retos matemáticos, pidiendo
           ayuda solo cuando sea necesario.
      7.2. Expresar actitudes positivas ante retos matemáticos, valorando el error como una
           oportunidad de aprendizaje.
      Competencia específica 8
      8.1. Participar respetuosamente en el trabajo en equipo, estableciendo relaciones
           saludables basadas en el respeto, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
      8.2. Aceptar la tarea y rol asignado en el trabajo en equipo, cumpliendo con las
           responsabilidades individuales y contribuyendo a la consecución de los objetivos
           del grupo.

      Saberes básicos
      A. Sentido numérico
           1. Conteo.

            Estrategias variadas de conteo y recuento sistemático en situaciones de la vida
              cotidiana en cantidades hasta el 999.
           2. Cantidad.

            Estimaciones razonadas de cantidades en contextos de resolución de
              problemas.

            Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
              manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
              naturales hasta 999.

            Representación de una misma cantidad de distintas formas (manipulativa,
              gráfica o numérica) y estrategias de elección de la representación adecuada para
              cada situación o problema.
           3. Sentido de las operaciones.

            Estrategias de cálculo mental con números naturales hasta 999.
            Suma y resta de números naturales resueltas con flexibilidad y sentido: utilidad
              en situaciones contextualizadas, estrategias y herramientas de resolución y
              propiedades.
           4. Relaciones.

            Sistema de numeración de base diez (hasta el 999): aplicación de las relaciones
              que genera en las operaciones.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40068




            Números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y ordenación.
            Números ordinales (hasta el 20º).
            Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en contextos cotidianos.
           5. Educación financiera.

            Sistema monetario europeo: monedas (1, 2 euros) y billetes de euro (5, 10, 20,
              50 y 100), valor y equivalencia.
      B. Sentido de la medida
           1. Magnitud.

            Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad), distancias y
              tiempos.

            Unidades convencionales (metro, kilo y litro) y no convencionales en situaciones
              de la vida cotidiana.

            Unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día y hora) en situaciones
              de la vida cotidiana.
           2. Medición.

            Procesos para medir mediante repetición de una unidad y mediante la utilización
              de instrumentos convencionales (reglas, cintas métricas,                balanzas,
              calendarios...) y no convencionales en contextos familiares.
           3. Estimación y relaciones.

            Estrategias de comparación directa y ordenación de medidas de la misma
              magnitud.

            Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades...) por
              comparación directa con otras medidas.
      C. Sentido espacial.
           1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.

            Figuras geométricas sencillas de dos dimensiones en objetos de la vida
              cotidiana: identificación y clasificación atendiendo a sus elementos.

            Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas de una,
              dos o tres dimensiones de forma manipulativa.

            Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
              propiedades de figuras geométricas sencillas.

            Propiedades de figuras geométricas de dos dimensiones: exploración mediante
              materiales manipulables y herramientas digitales.
           2. Localización y sistemas de representación.

            Posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de movimientos:
              descripción en referencia a uno mismo a través de vocabulario adecuado (arriba,
              abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos que,




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40069




              menos lejos que…).
           3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

            Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
              sentidos.

            Relaciones geométricas: reconocimiento en el entorno.
      D. Sentido algebraico.
           1. Patrones.

            Estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de elementos
              ocultos y extensión de secuencias a partir de las regularidades en una colección
              de números, figuras o imágenes.
           2. Modelo matemático.

            Proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas, objetos
              manipulables, dramatizaciones...) en la comprensión y resolución de problemas
              de la vida cotidiana.
           3. Relaciones y funciones.

            Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠
              entre expresiones que incluyan operaciones.

            Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
              entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos
              (representados por medio de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.
           4. Pensamiento computacional.

            Estrategias para la interpretación de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones
              con pasos ordenados…).
      E. Sentido estocástico.
           1. Organización y análisis de datos.

            Estrategias de reconocimiento de los principales elementos y extracción de la
              información relevante de gráficos estadísticos muy sencillos de la vida cotidiana
              (pictogramas, gráficas de barras...).

            Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos
              cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas.

            Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante gráficos
              estadísticos sencillos y recursos manipulables y tecnológicos.
      F.   Sentido socioafectivo.
           1. Creencias, actitudes y emociones.

            Gestión emocional: estrategias de identificación y expresión de las propias
              emociones ante las matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las
              matemáticas.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40070




           2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

            Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
              individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la
              diversidad del grupo.

            Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
              trabajo de los demás.

            Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento
              humano desde una perspectiva de género.


                                           Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Interpretar, de forma verbal o gráfica, problemas de la vida cotidiana,
           comprendiendo las preguntas planteadas a través de diferentes estrategias o
           herramientas, incluidas las tecnológicas.
      1.2. Producir representaciones matemáticas a través de esquemas o diagramas que
           ayuden en la resolución de una situación problematizada.
      Competencia específica 2
      2.1. Comparar entre diferentes estrategias para resolver un problema de forma
           pautada.
      2.2. Obtener posibles soluciones de un problema siguiendo alguna estrategia
           conocida.
      2.3. Demostrar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado.
      Competencia específica 3
      3.1. Analizar conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma pautada.
      3.2. Dar ejemplos de problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelven
           matemáticamente.
      Competencia específica 4
      4.1. Automatizar situaciones sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso o
           sigan una rutina, utilizando de forma pautada principios básicos del pensamiento
           computacional.
      4.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en el proceso de resolución de
           problemas.
      Competencia específica 5
      5.1. Realizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, aplicando
           conocimientos y experiencias propios.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40071




      5.2. Interpretar situaciones en contextos diversos, reconociendo las conexiones entre
           las matemáticas y la vida cotidiana.
      Competencia específica 6
      6.1. Reconocer el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en
           diferentes formatos, adquiriendo vocabulario específico básico y mostrando
           comprensión del mensaje.
      6.2. Explicar los procesos e ideas matemáticas, los pasos seguidos en la resolución de
           un problema o los resultados obtenidos, utilizando un lenguaje matemático sencillo
           en diferentes formatos.
      Competencia específica 7
      7.1. Identificar las emociones propias al abordar retos matemáticos, pidiendo ayuda solo
           cuando sea necesario y desarrollando la autoconfianza.
      7.2. Mostrar actitudes positivas ante retos matemáticos tales como el esfuerzo y la
           flexibilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.
      Competencia específica 8
      8.1. Trabajar en equipo activa y respetuosamente, comunicándose adecuadamente,
           respetando la diversidad del grupo y estableciendo relaciones saludables basadas
           en la igualdad y la resolución pacífica de conflictos.
      8.2. Participar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
           individuales asignadas y empleando estrategias sencillas de trabajo en equipo
           dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

      Saberes básicos
      A. Sentido numérico.
           1. Conteo.

            Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al
              tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta
              el 9999.
           2. Cantidad.

            Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
              de los números (decenas, centenas y millares).

            Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
              resolución de problemas.

            Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
              manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
              naturales hasta 9999.

            Fracciones propias con denominador hasta 12 en contextos de la vida cotidiana.
           3. Sentido de las operaciones.

            Estrategias de cálculo mental con números naturales y fracciones.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40072




            Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples (suma, resta,
              multiplicación, división como reparto y partición) son útiles para resolver
              situaciones contextualizadas.

            Construcción de las tablas de multiplicar apoyándose en número de veces, suma
              repetida o disposición en cuadrículas.

            Memorización de las tablas de multiplicar.
            Identificación y uso de los términos propios de la división.
            Suma, resta, multiplicación y división de números naturales resueltas con
              flexibilidad y sentido en situaciones contextualizadas: estrategias y herramientas
              de resolución y propiedades.
           4. Relaciones.

            Sistema de numeración de base diez (hasta el 9999): aplicación de las relaciones
              que genera en las operaciones.

            Números naturales y fracciones homogéneas menores de la unidad en contextos
              de la vida cotidiana: comparación y ordenación.

            Números ordinales.
            Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en
              contextos cotidianos.
           5. Educación financiera.

            Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en
              problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra
              responsable.
      B. Sentido de la medida.
           1. Magnitud.

            Atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad, superficie,
              volumen y amplitud del ángulo).

            Unidades convencionales (km, m, cm, mm; kg, g; l y ml) y no convencionales en
              situaciones de la vida cotidiana.

            Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minutos) y determinación de
              la duración de periodos de tiempo.
           2. Medición.

            Estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
              convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales
              manipulativos) y convencionales.

            Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta
              métrica, balanzas, reloj analógico y digital).
           3. Estimación y relaciones.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40073




            Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud (km,
              m, cm, mm; kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre unidades en
              problemas de la vida cotidiana que impliquen convertir en unidades más
              pequeñas.

            Estimación de medidas de longitud, masa y capacidad por comparación.
            Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas.
      C. Sentido espacial.
           1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

            Figuras geométricas de dos o tres dimensiones en objetos de la vida cotidiana:
              identificación y clasificación atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre
              ellos.

            Estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas de dos
              dimensiones por composición y descomposición, mediante materiales
              manipulables, instrumentos de dibujo (regla y escuadra) y aplicaciones
              informáticas.

            Vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos y las
              propiedades de figuras formas geométricas sencillas.

            Propiedades de figuras geométricas de dos y tres dimensiones: exploración
              mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el
              manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad
              aumentada, robótica educativa, etc.).
           2. Localización y sistemas de representación.

            Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus
              representaciones suyas utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
              perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).

            Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o
              a otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.

            Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.
           3. Movimientos y transformaciones.

            Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías en
              situaciones de la vida cotidiana.

            Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un
              patrón inicial y predicción del resultado.
           4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

            Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización en la
              resolución de problemas de la vida cotidiana.

            Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
              sentidos.




NPE: A-181122-5907
                              Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40074




            Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
              matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.
      D. Sentido algebraico.
           1. Patrones.

            Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
              términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o
              imágenes.
           2. Modelo matemático.

            Proceso pautado de modelización usando representaciones matemáticas
              (gráficas, tablas...) para facilitar la comprensión y la resolución de problemas de
              la vida cotidiana.
           3. Relaciones y funciones.

            Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = y ≠ entre
              expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.

            La igualdad como expresión de una relación de equivalencia entre dos elementos
              y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio de un
              símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

            Representación de la relación “mayor que” y “menor que”, y uso de los signos <
              y >.
           4. Pensamiento computacional.

            Estrategias para la interpretación y modificación de algoritmos sencillos (reglas
              de juegos, instrucciones secuenciales, bucles,             patrones    repetitivos,
              programación por bloques, robótica educativa...).
      E. Sentido estocástico.
           1. Organización y análisis de datos.

            Gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas, gráficas de barras,
              histogramas...): lectura e interpretación.

            Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y organización de datos
              cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas mediante
              calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta:
              interpretación.

            Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras y pictogramas) para
              representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos
              tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.

            La moda: interpretación como el dato más frecuente.
            Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y
              extraer conclusiones.
           2. Incertidumbre




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40075




            La probabilidad como medida subjetiva de la incertidumbre. Reconocimiento de
              la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante la realización de
              experimentos.

            Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.
            Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva.
           3. Inferencia.

            Formulación de conjeturas a partir de los datos recogidos y analizados, dándoles
              sentido en el contexto de estudio.
      F.   Sentido socioafectivo.
           1. Creencias, actitudes y emociones.

            Gestión emocional: estrategias de identificación y manifestación de las propias
              emociones ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el
              aprendizaje de las matemáticas.

            Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones
              de resolución de problemas.
           2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

            Sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el aula:
              identificación y rechazo de actitudes discriminatorias.

            Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el
              trabajo de los demás.

            Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás
              ante las matemáticas.

            Valoración de la contribución de la geometría a los distintos ámbitos del
              conocimiento humano desde una perspectiva de género.


                                             Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Comprender problemas de la vida cotidiana a través de la reformulación de la
           pregunta, de forma verbal y gráfica.
      1.2. Elaborar representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección de
           estrategias y herramientas, incluidas las tecnológicas, para la resolución de una
           situación problematizada.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar entre diferentes estrategias para resolver un problema, justificando la
           elección.
      2.2. Obtener posibles soluciones de un problema, seleccionando entre varias




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40076




           estrategias conocidas de forma autónoma.
      2.3. Comprobar la corrección matemática de las soluciones de un problema y su
           coherencia en el contexto planteado.
      Competencia específica 3
      3.1. Formular conjeturas matemáticas sencillas investigando patrones, propiedades y
           relaciones de forma guiada.
      3.2. Plantear nuevos problemas sobre situaciones cotidianas que se resuelvan
           matemáticamente.
      Competencia específica 4
      3.1. Modelizar situaciones de la vida cotidiana utilizando, de forma pautada, principios
           básicos del pensamiento computacional.
      3.2. Emplear herramientas tecnológicas adecuadas en la investigación y resolución de
           problemas.
      Competencia específica 5
      5.1. Utilizar conexiones entre diferentes       elementos    matemáticos    movilizando
           conocimientos y experiencias propios.
      5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para
           resolver problemas en contextos no matemáticos.
      Competencia específica 6
      6.1. Interpretar lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana en diferentes
           formatos, adquiriendo vocabulario apropiado y mostrando la comprensión del
           mensaje.
      6.2. Comunicar en diferentes formatos las conjeturas y procesos matemáticos,
           utilizando lenguaje matemático adecuado.
      Competencia específica 7
      7.1. Autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y debilidades,
           desarrollando así la autoconfianza al abordar nuevos retos matemáticos.
      7.2. Elegir actitudes positivas ante retos matemáticos, tales como la perseverancia y la
           responsabilidad, valorando el error como una oportunidad de aprendizaje.
      Competencia específica 8
      8.1. Trabajar en equipo activa, respetuosa y responsablemente, mostrando iniciativa,
           comunicándose de forma efectiva, valorando la diversidad, mostrando empatía y
           estableciendo relaciones saludables basadas en el respeto, la igualdad y la
           resolución pacífica de conflictos.
      8.2. Colaborar en el reparto de tareas, asumiendo y respetando las responsabilidades
           individuales asignadas y empleando estrategias de trabajo en equipo sencillas
           dirigidas a la consecución de objetivos compartidos.

      Saberes básicos
      A. Sentido numérico.



NPE: A-181122-5907
                             Número 267                Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40077




           1. Conteo.

            Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al
              tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana.
           2. Cantidad.

            Estrategias y técnicas de interpretación y manipulación del orden de magnitud
              de los números.

            Estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en contextos de
              resolución de problemas.

            Lectura, representación (incluida la recta numérica y con materiales
              manipulativos), composición, descomposición y recomposición de números
              naturales y decimales hasta las milésimas.

            Fracciones y decimales para expresar cantidades en contextos de la vida
              cotidiana y elección de la mejor representación para cada situación o problema.
           3. Sentido de las operaciones.

            Estrategias de cálculo mental con números naturales, enteros, fracciones y
              decimales.

            Estrategias de reconocimiento de qué operaciones simples o combinadas (suma,
              resta, multiplicación,       división)   son   útiles   para   resolver   situaciones
              contextualizadas.

            Potencia como producto de factores iguales. Cuadrados y cubos.
            Estrategias de resolución de operaciones aritméticas (con números naturales,
              decimales y fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente, de manera
              escrita o con calculadora; utilidad en situaciones contextualizadas y propiedades.
           4. Relaciones.

            Sistema de numeración de base diez (números naturales y decimales hasta las
              milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.

            Números naturales, fracciones homogéneas y heterogéneas menores y mayores
              de la unidad y decimales hasta las milésimas en contextos de la vida cotidiana:
              comparación y ordenación.

            Sistema de numeración romano.
            Relaciones entre las operaciones aritméticas: aplicación en contextos cotidianos.
            Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.
            Mínimo común múltiplo y máximo común divisor.
            Números primos y números compuestos.
            Criterios de divisibilidad.
            Obtención de los primeros múltiplos de un número dado.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40078




            Obtención de todos los divisores de cualquier número menor que 100.
            Relación entre fracciones sencillas, decimales y porcentajes.
           5. Razonamiento proporcional.

            Situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de la vida
              cotidiana: identificación como comparación multiplicativa entre magnitudes.

            Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida
              cotidiana, mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso
              de coeficientes de proporcionalidad.
           6. Educación financiera.

            Resolución de problemas relacionados con el consumo responsable
              (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y
              rebajas.
      B. Sentido de la medida.
           1. Magnitud.

            Unidades convencionales del sistema métrico decimal (longitud, masa,
              capacidad, volumen y superficie) y sistema sexagesimal (tiempo y ángulos) en
              contextos de la vida cotidiana: selección y uso de las unidades adecuadas.
           2. Medición.

            Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para medir
              longitudes, objetos, ángulos y tiempos: selección y uso.
           3. Estimación y relaciones.

            Estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma magnitud,
              aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en
              problemas de la vida cotidiana.

            Relación entre el sistema métrico decimal y el sistema de numeración decimal.
            Estimación de medidas de ángulos y superficies por comparación.
            Evaluación de resultados de mediciones y estimaciones o cálculos de medidas,
              razonando si son o no posibles.
      C. Sentido espacial.
           1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.

            Figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana: identificación y clasificación
              atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

            Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y
              descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y
              aplicaciones informáticas.

            Vocabulario geométrico: descripción verbal de los elementos y las propiedades
              de formas geométricas.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40079




            Propiedades de formas geométricas: exploración mediante materiales
              manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y herramientas digitales
              (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
              etc.).
           2. Localización y sistemas de representación.

            Localización y desplazamientos en planos y mapas a partir de puntos de
              referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones y cálculo de distancias
              (escalas): descripción e interpretación con el vocabulario adecuado en soportes
              físicos y virtuales.

            Descripción de posiciones y movimientos en el primer cuadrante del sistema de
              coordenadas cartesiano.
           3. Movimientos y transformaciones.

            Transformaciones mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la
              vida cotidiana: identificación de figuras transformadas, generación a partir de
              patrones iniciales y predicción del resultado.

            Semejanza en situaciones de la vida cotidiana: identificación de figuras
              semejantes, generación a partir de patrones iniciales y predicción del resultado.
           4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.

            Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de figuras planas en situaciones
              de la vida cotidiana.

            Modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados con los otros
              sentidos.

            Elaboración    de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando
              instrumentos de dibujo (compás y transportador de ángulos) y programas de
              geometría dinámica.

            Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y la vida cotidiana.
      D. Sentido algebraico.
           1. Patrones

            Estrategias de identificación, representación (verbal o mediante tablas, gráficos y
              notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las
              regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

            Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
              utilizando números, figuras o imágenes.
           2. Modelo matemático.

            Proceso de modelización a partir de problemas de la vida cotidiana, usando
              representaciones matemáticas.
           3. Relaciones y funciones

            Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los signos < y >. Determinación




NPE: A-181122-5907
                                   Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40080




                  de datos desconocidos (representados por medio de una letra o un símbolo) en
                  expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos = y ≠.
               4. Pensamiento computacional.

                Estrategias para la interpretación, modificación y creación de algoritmos sencillos
                  (secuencias de pasos ordenados, esquemas, simulaciones, patrones repetitivos,
                  bucles,   instrucciones   anidadas    y    condicionales,    representaciones
                  computacionales, programación por bloques, robótica educativa...).
      E. Sentido estocástico.
               1. Organización y análisis de datos.

                Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la vida cotidiana: descripción,
                  interpretación y análisis crítico.

                Estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo: formulación de
                  preguntas, y recogida, registro y organización de datos cualitativos y cuantitativos
                  procedentes     de    diferentes     experimentos     (encuestas,      mediciones,
                  observaciones…). Tablas de frecuencias absolutas y relativas: interpretación.

                Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de sectores,
                  histograma, etc.): representación de datos mediante recursos tradicionales y
                  tecnológicos y selección del más conveniente.

                Medidas de centralización (media y moda): interpretación, cálculo y aplicación.
                Medidas de dispersión (rango): cálculo e interpretación.
                Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para organizar la
                  información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.

                Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
                  gráfica: formulación de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención de
                  conclusiones.
               2. Incertidumbre.

                La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana: cuantificación y estimación
                  mediante la comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en
                  experimentos aleatorios repetitivos.

                Cálculo de probabilidades en experimentos, comparaciones o investigaciones en
                  los que sea aplicable la regla de Laplace: aplicación de técnicas básicas del
                  conteo.
               3. Inferencia.

                 Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande
                  y reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de
                  investigaciones estadísticas sencillas.
      F.       Sentido socioafectivo.
               1. Creencias, actitudes y emociones propias.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 40081




            Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas
              desde una perspectiva de género. Estrategias de mejora de la perseverancia y el
              sentido de la responsabilidad hacia el aprendizaje de las matemáticas.

            Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de estrategia en caso necesario.
              Valoración del error como oportunidad de aprendizaje.
           2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad.

            Respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.
            Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas, y
              estrategias para la gestión de conflictos, promoción de conductas empáticas e
              inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

            Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
              conocimiento humano desde una perspectiva de género.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40082




                                           Música y Danza
         Las diferentes manifestaciones artísticas tienen una presencia constante y
      permanente en la vida de las personas, además de ser un vehículo para la comprensión
      de la cultura y la historia. Además de eso involucra las dimensiones sensorial,
      intelectual, social, emocional, afectiva, estética y creativa desencadenando mecanismos
      que permiten desarrollar distintas capacidades con una proyección educativa que influye
      directamente en la formación integral del alumnado. Así, favorece el desarrollo de la
      atención, estimula la percepción, la inteligencia, la memoria a corto y largo plazo y
      potencia la imaginación, la emotividad y la creatividad.
         En nuestra comunidad autónoma Música y Danza pasa a convertirse en un área
      independiente integrada por tres bloques de saberes básicos: Recepción y análisis,
      Creación e interpretación, Música y artes escénicas y performativas.
         Tres ejes fundamentarán este desarrollo curricular:
          El alumno será el constructor de su propio aprendizaje. La música se aprende
              haciendo música.
          El alumno tendrá modelos referentes de ambos géneros de las profesiones
              relacionadas con cualquier manifestación musical.
          El patrimonio de la Región de Murcia estará presente como punto de partida,
              siendo su entorno próximo de referencia.
         Entender, conocer e investigar desde edades tempranas las posibilidades de los
      lenguajes artísticos, hará que el alumnado aprenda a comprender la música, la
      expresión corporal y la danza, involucrando, así, lo sensorial, lo intelectual, lo emocional,
      lo social, lo expresivo, lo afectivo y lo estético de su persona.
         Los saberes básicos en esta área están organizados en torno a tres bloques.
         El bloque de Recepción y análisis incluye todos aquellos aspectos relacionados con
      el desarrollo de las capacidades, que permitirán a nuestro alumnado la práctica de la
      recepción activa, el análisis y el disfrute de creaciones artísticas musicales, escénicas y
      performativas. Debemos acercar a nuestros alumnos al arte y a la cultura que les rodea,
      partiendo de su propio entorno, de su Comunidad Autónoma y de las obras universales,
      aportando ejemplos de calidad de diferentes músicas y dotando a nuestros discentes de
      las herramientas necesarias para su comprensión. De esta forma, en cada uno de los
      ciclos y cursos, trabajaremos ejemplos sonoros de distintas culturas, estilos y períodos
      históricos de la música, proporcionándoles herramientas para su entendimiento y
      disfrute.
         Es de especial relevancia el trabajo con el folklore y el rico patrimonio artístico y
      cultural de la Región de Murcia. Debe ser una premisa acercarnos a la música, la danza
      y a las artes escénicas, a través de lo más cercano a ellos, que es su propio folklore, ya
      que como dijo Zoltan Kodaly: “El niño debe participar en los auténticos bienes culturales
      de su propia comunidad.”
         En este bloque además se trabajarán las normas de comportamiento en la recepción
      de las propuestas artísticas y el silencio como elemento necesario para una adecuada
      recepción.
         El bloque de Creación e interpretación desarrolla habilidades técnicas y capacidades
      vinculadas con la creación e interpretación de obras artísticas. El participar en la
      creación, diseño, elaboración y difusión de producciones artísticas, es una de las




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40083




      competencias específicas de nuestra área, ya que, a través de ella, nuestros alumnos
      se expresarán, desarrollarán su creatividad, valorarán el trabajo cooperativo, asumirán
      unas normas y apreciarán cada uno de los múltiples elementos, tareas y profesiones
      que son necesarias para la creación artística.
         En este bloque trabajaremos tanto las fases del proceso creativo, como las distintas
      profesiones que intervienen en los procesos de creación e interpretación musical,
      escénica y performativa.
         Es importante que los conceptos autoría, derechos de autor y plagio sean trabajados
      para que nuestros alumnos sean capaces de usar de forma responsable los bancos de
      sonidos e imágenes y elaboren contenidos propios.
         En el bloque de Música y artes escénicas y performativas se trabajará todo lo relativo
      al sonido, desde la percepción del mismo, hasta su reconocimiento, discriminación,
      conceptualización, representación a través de grafías no convencionales y conocimiento
      de su lenguaje. A partir de este trabajo, los alumnos podrán ampliar y entender el paisaje
      sonoro que los rodea y podrán ser capaces de expresarse a través de él y crear música.
         Al igual que en el aprendizaje de la lengua materna (concepto presente en las
      principales corrientes pedagógico-musicales tales como las de Zoltan Kodaly o Sin’ichi
      Suzuki) es necesario que nuestros alumnos estén inmersos en un mundo sonoro rico y
      variado, para potenciar lo que Edwin Gordon en su Teoría del Aprendizaje Musical (MLT)
      denominaba la “audiation” (proceso mental mediante el cual podemos no solo percibir,
      sino comprender la música sin estar escuchándola físicamente en ese momento, es
      decir, oír las notas en mi cabeza, entenderlas y crear nuevas ideas musicales) De esta
      forma debemos trabajar la “audiation”, racionalizar lo escuchado y expresar nuestras
      propias ideas musicales a través de la voz, de nuestro cuerpo, o de la práctica
      instrumental.
         Todos los aspectos referidos a la expresión corporal, la danza, el teatro musical y el
      resto de artes escénicas y performativas forman parte también del trabajo de este
      bloque, siendo indispensables para el crecimiento personal de los alumnos, potenciando
      su desarrollo físico, intelectual y emocional.
        Pretendemos enriquecer y aumentar las posibilidades comunicativas del alumnado,
      contribuyendo al dominio del espacio, al conocimiento del propio cuerpo y el de los
      demás, así como a la exploración de las posibilidades motrices. Y siempre partiendo de
      dos premisas:

           Todos los niños tienen la necesidad de moverse, danzar, interpretar, actuar.
          Cualquier concepto para ser interiorizado, primero debe ser vivenciado. Y no hay
      nada mejor que el movimiento libre o dirigido que requieren la realización de todas estas
      actividades para hacerlo.
        La actitud corporal, la mirada, los gestos, el lugar que ocupa nuestro cuerpo al
      moverse, bailar, interpretar, serán objeto de este bloque.
         Además, el trabajo corporal ayudará a corregir comportamientos inhibidores como la
      timidez, la introversión y el aislamiento, ayudando a que puedan expresar con libertad
      sus percepciones, creencias, emociones y sentimientos.
          En resumen, podríamos decir, que los beneficios que aportan este conjunto de




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40084




      saberes durarán toda la vida.

      Orientaciones metodológicas.

           El alumnado será el protagonista activo en el proceso de sensibilización,
      apreciación y creaciones artísticas. Se favorecerá el intercambio comunicativo con sus
      compañeros y con el profesorado, que será básico para dar sentido artístico al
      conocimiento alcanzado.

           Se utilizarán medios audiovisuales e informáticos, tecnologías de la información y
      la comunicación como instrumentos válidos de provocación de situaciones creativas y
      de innovación para la ampliación del conocimiento. La exploración de materiales
      digitales e instrumentales de todo tipo, permitirá a los alumnos adquirir una serie de
      conocimientos básicos que les facilitará realizar una comprensión vivencial del lenguaje
      musical y sentir las emociones que surgen de toda expresión artística.

          Se potenciará y motivará la participación de todo el alumnado en los procesos de
      creatividad relacionados con la música, la danza, la expresión corporal y las artes
      performativas.

         Se debe permitir la libre expresión artística, así como la improvisación, para
      generar obras más creativas.

           Se permitirá al alumnado interactuar con los elementos sonoros de la realidad que
      le rodea.

           El trabajo en equipo y el dominio de las habilidades sociales en la interacción con
      el grupo de iguales, servirán para desarrollar la escucha activa, intercambiar y confrontar
      ideas y generar nuevos conocimientos.
          Se tendrá en cuenta:

          El juego es uno de los principios básicos, ya que desarrolla las capacidades
      intelectuales, motrices, creativas y psicológicas.

           La expresión vocal, el canto y la audición como procedimientos característicos de
      la educación musical.

          La expresión instrumental que debe abarcar desde la exploración de los
      elementos sonoros del entorno, hasta la interpretación con instrumentos formales.

          El movimiento y la danza, pues la actividad motriz debe tener un tratamiento
      prioritario en la educación musical escolar.

          La música como parte de la historia universal, su evolución y aportación a las
      distintas etapas.

           La lectoescritura como medio de comprensión de una pieza musical, empleando
      desde grafías no convencionales, hasta grafías convencionales.
         Se considerará a la hora de abordar las diferentes situaciones de aprendizaje, los
      principios que fundamentan las grandes corrientes pedagógicas musicales activas.
          En definitiva, debemos conseguir que la actividad musical, además de sus valores
      intrínsecos, pueda convertirse en vertebradora de proyectos eminentemente




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40085




      participativos y comunitarios en los que los valores se experimenten sin necesidad de
      explicaciones orales. Y siempre se valorará más el proceso de realización, por lo que
      tiene de experimentación y aprendizaje, que el trabajo musical terminado.

      Competencias específicas

         1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
      a través de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la
      diversidad.

         El desarrollo de esta competencia específica permitirá al alumnado comprender las
      diferencias culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades
      e intencionalidades de las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del
      patrimonio; establecer relaciones entre ellas, y apreciar su diversidad para enriquecer y
      construir su propia realidad.
        El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión
      de propuestas artísticas procedentes de distintas culturas a través de la búsqueda, la
      escucha, la observación y el visionado son procesos fundamentales para la formación
      de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
      manifestaciones y se interesan por ellas.
          El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para
      la interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en
      relación con la conservación del patrimonio.
        El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas
      emblemáticas a partir de la exploración de sus características proporcionan una sólida
      base para descubrir y valorar la diversidad de diferentes entornos locales, regionales,
      nacionales e internacionales.
         En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se incorporará la
      perspectiva de género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres
      como obras en las que estas aparezcan representadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3, CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.

         2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos,
      empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su
      valor y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.

         La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales
      y artísticas suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad
      artística propia. Además de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a
      través de los medios tradicionales, la asimilación de estrategias para la búsqueda de
      información a través de distintos canales y medios amplía las posibilidades de disfrutar
      y aprender de esa oferta. El cultivo de un pensamiento propio, la autoconfianza y la
      capacidad de cooperar con sus iguales son tres pilares fundamentales para el
      crecimiento personal del alumnado. Esta competencia también contribuye a crear y
      asentar un sentido progresivo de pertenencia e identidad. Asimismo, implica respetar el
      hecho artístico, los derechos de autoría y la labor de las personas profesionales



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40086




      encargadas de su creación, difusión y conservación.
         En definitiva, a través de la investigación, el alumnado puede reconocer y valorar los
      aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico analizando sus principales
      elementos, y desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta,
      dialogante y respetuosa. Del mismo modo, podrá comprender las diferencias y la
      necesidad de respetarlas, y se iniciará en el disfrute y conocimiento de las
      especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
      patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en diversos medios y
      soportes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL3, CP3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.

         3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
      experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios
      digitales, para producir obras propias.

         Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos
      básicos de expresión de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles
      para asimilar toda producción cultural y artística y disfrutar de ella. Producir obras
      propias como forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos propios
      proporciona al alumnado la posibilidad de experimentar con los distintos lenguajes,
      técnicas, materiales, instrumentos, medios y soportes que tiene a su alcance. Además,
      los medios tecnológicos ponen a disposición del alumnado un enorme abanico de
      posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o
      sentimiento.
          Para que el alumnado consiga expresarse de manera creativa a través de una
      producción artística propia, ha de conocer las herramientas y técnicas de las que
      dispone, así como sus posibilidades, experimentando con los diferentes lenguajes.
      Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento y el manejo de las herramientas
      y aplicaciones digitales favorecen la relación del alumnado con el mundo cultural y
      artístico del presente. De este modo, desde esta competencia se potencia una visión
      crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Asimismo,
      un manejo correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística
      contribuye al desarrollo de la autoconfianza del alumnado.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5, CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.

         4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
      artísticas individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes
      funciones en la consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la
      noción de autoría y el sentido de pertenencia.

         La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones
      culturales y artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría,
      y promueve el sentido de pertenencia. La intervención en producciones grupales implica
      la aceptación y la comprensión de la existencia de distintas funciones que hay que
      conocer, respetar y valorar en el trabajo cooperativo.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40087




         El alumnado debe planificar sus propuestas para lograr cumplir los objetivos
      prefijados a través del trabajo en equipo y para conseguir un resultado final de acuerdo
      con esos objetivos. Esta competencia específica permite que el alumnado participe del
      proceso de creación y emplee elementos de diferentes disciplinas, manifestaciones y
      lenguajes artísticos a través de una participación activa en todas las fases de la
      propuesta artística, respetando su propia labor y la de sus compañeros, y desarrollando
      el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta y
      comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los
      demás y las ideas recibidas en forma de retroalimentación deben ser valoradas,
      asumidas y respetadas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.


                                             Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a
           través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, explorando
           sus características con actitud abierta e interés.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de
           información sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y
           medios de acceso sencillos, tanto de forma individual como cooperativa.
      2.2. Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones
           culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales,
           medios y técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias de manera guiada, utilizando algunas de las posibilidades
           expresivas del cuerpo, el sonido y los medios digitales básicos, y mostrando
           confianza en las capacidades propias.
      3.2. Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y emociones, a través de
           manifestaciones artísticas sencillas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas
           elementales, trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a
           la diversidad.
      4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de
           forma respetuosa y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas
           artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final obtenido,




NPE: A-181122-5907
                               Número 267          Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40088




           y valorando las experiencias propias y las de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis

            Contextualización y audición de las principales propuestas artísticas de
              diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores
              locales, regionales y nacionales:
               Música clásica: Prehistoria, Barroco y Clasicismo.
               Música moderna: pop.

            Tradiciones y fiestas significativas del folklore de la Región de Murcia.
            Estrategias básicas de recepción activa. Disfrute de propuestas musicales
              vocales e instrumentales: audición activa, asistencia a conciertos y recitales.

            Normas elementales de comportamiento en la recepción de propuestas artísticas
              en diferentes espacios.

            El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de
              la atención durante la recepción.

            Consciencia de la contaminación acústica que nos rodea y valoración crítica.
            Vocabulario específico básico de la música, la danza y las artes escénicas y
              performativas.

            Recursos digitales básicos para la música, la danza y las artes escénicas y
              performativas.
      B. Creación e interpretación

            Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.
            Profesiones vinculadas con la música, la danza y las artes escénicas y
              performativas, desde una perspectiva de género: maestro, director, intérprete
              (cantante/instrumentista), bailarín y actor. Principales representantes de la
              Región de Murcia.

            Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones
              musicales, escénicas y performativas.
      C. Música y artes escénicas y performativas

            El sonido y sus cualidades básicas: discriminación auditiva, clasificación y
              representación de diversidad de sonidos y líneas melódicas a través de
              diferentes grafías:
               Discriminación auditiva de sonidos de su entorno más próximo.
               Identificación y representación de las cualidades del sonido a través de
                grafías no convencionales.

            La voz y los instrumentos musicales. Principales familias y agrupaciones.
              Discriminación visual y auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos:




NPE: A-181122-5907
                                 Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40089




               Audición e identificación de voces infantiles, masculinas y femeninas.
               Discriminación tímbrica de los instrumentos de percusión corporal y de
                pequeña percusión de la clase.
               Familias de instrumentos (viento, cuerda y percusión).
               Objetos sonoros.
               Reconocimiento de los instrumentos representativos del folklore de la Región
                de Murcia.

            El carácter, el tempo y la forma:
               Agógica: allegro, andante y lento.
               Dinámica: forte y piano.
               Forma: AA / AB

            Práctica instrumental, vocal y corporal. Aproximación a la experimentación,
              exploración creativa e interpretación a partir de las propias posibilidades sonoras
              y expresivas:
               Percusión corporal:
                     - Posibilidades sonoras de los distintos elementos corporales.
                     - Ejecución de ritmos sencillos y acompañamiento de fragmentos musicales
                       y canciones.
               Instrumentos de la clase:
                     - Posibilidades sonoras de los instrumentos trabajados.
                     - Ejecución de ritmos sencillos y acompañamiento de fragmentos musicales
                       y canciones.
                     - Sonorización de imágenes, cuentos e historias musicales.
               La voz:
                     - Cuidado e higiene del aparato fonador.
                     - Calentamiento vocal: ejercicios de respiración y juegos de sensibilización
                       y vocalización.
                     - Interpretación y memorización de canciones al unísono y retahílas.
                     - Trabajo de la afinación y la justeza rítmica en la interpretación.
               Acompañamiento de canciones y fragmentos musicales con objetos de su
                entorno y cotidiáfonos. Trabajo de distintos timbres.

            Construcción asistida de instrumentos con materiales del entorno.
            Lenguajes musicales básicos: aplicación de sus conceptos elementales en la
              interpretación de propuestas musicales, vocales e instrumentales:
               Lenguaje musical:
                     - Lectura e interpretación de partituras sencillas no convencionales y de




NPE: A-181122-5907
                                Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40090




                       esquemas rítmicos y melódicos con notación convencional.
               Altura:
                     - Pentagrama.
                     - Clave de sol.
                     - Notas musicales. Conocimiento de las notas de la escala y representación
                       no convencional y convencional de distintas alturas.
               Duración:
                     - Figuras musicales de blanca, negra (sus silencios) y dos corcheas.
                     - Trabajo vivencial del pulso y el acento.
               Signos de repetición: doble barra con dos puntos.

            El cuerpo y sus posibilidades motrices: interés por la experimentación y la
              exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el
              movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio
              de expresión y diversión.

            Técnicas dramáticas y dancísticas elementales:
               Ejercicios de respiración-relajación.
               Trabajo de las cualidades básicas de movimiento: rápido/lento, fuerte/suave,
                pesado/ligero.
               Formas básicas de movimiento /desplazamiento: andar, correr, saltar y girar.
               Juegos motores acompañados de estímulos sonoros, canciones o piezas
                musicales.

            Capacidades expresivas y creativas básicas de la expresión corporal y
              dramática:
                     Improvisación de movimientos en respuesta a estímulos sonoros.
                     Expresión corporal y sencillas danzas estructuradas.
                     Dramatización de pequeñas escenas o cuentos musicales.


                                               Segundo ciclo
                                          Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas,
           a través de la recepción activa y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
           actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre ellas.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias básicas para la búsqueda guiada de información




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40091




           sobre manifestaciones culturales y artísticas, a través de canales y medios de
           acceso sencillos, tanto de forma individual como colectiva.
      2.2. Distinguir elementos característicos básicos de manifestaciones culturales y
           artísticas que forman parte del patrimonio, indicando los canales, medios y técnicas
           utilizados, analizando sus diferencias y similitudes y reflexionando sobre las
           sensaciones producidas, con actitud de interés y respeto.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo,
           el sonido y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las capacidades
           propias.
      3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones, a través de
           manifestaciones artísticas básicas, experimentando con los diferentes lenguajes e
           instrumentos a su alcance.
      Competencia específica 4
      4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas,
           trabajando de forma cooperativa en la consecución de un resultado final planificado
           y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
      4.2. Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, de
           forma creativa y respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes
           y técnicas artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas,
           explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las
           experiencias propias y las de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis.

            Contextualización, audición y profundización de propuestas artísticas de
              diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadores
              locales, regionales y nacionales:
               Música clásica: de la Prehistoria al Romanticismo.
               Música moderna: pop, rock, música latina y subgéneros.

            Tradiciones y fiestas significativas del folklore de la Región de Murcia.
            Estrategias de recepción activa. Conocimiento de propuestas musicales vocales
              e instrumentales: audición activa, asistencia a conciertos y recitales.

            Normas comunes de comportamiento y actitud positiva en la recepción de
              propuestas artísticas en diferentes espacios.

            El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de
              la atención durante la recepción.

            Consciencia de la contaminación acústica que nos rodea y valoración crítica.
            Vocabulario específico de uso común en la música, la danza y las artes



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40092




              escénicas y performativas.

            Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
              y performativas:
               Recursos digitales para la educación auditiva. Aplicaciones informáticas de
                grabación y edición de audio. Utilización de bancos de sonidos para su
                creación.
               Utilización responsable de las principales plataformas musicales como medio
                de reproducción de canciones.

            Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva
              de género.
      B. Creación e interpretación.

            Fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.
            Profesiones vinculadas con la música y las artes escénicas y performativas,
              desde una perspectiva de género: luthier, técnico de sonido, compositor,
              bailarín, actor, director, director de escena y director musical. Principales
              representantes de la Región de Murcia.

            Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones
              musicales, escénicas y performativas.
      C. Música y artes escénicas y performativas.

            El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva y representación
              elemental de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través de
              diferentes grafías:
               Discriminación e identificación de sonidos y estructuras rítmico-melódicas.
               Identificación y representación de las cualidades del sonido a través de
                grafías convencionales.

            La voz y los instrumentos musicales. Agrupaciones y familias. Identificación
              visual y auditiva. Objetos sonoros. Cotidiáfonos:
               Audición e identificación de voces y agrupaciones vocales.
               Percusión corporal, PAD y PAI.
               Los instrumentos musicales: reconocimiento auditivo y visual de los
                instrumentos trabajados, así como su clasificación en familias y subfamilias.
               Discriminación e identificación de los instrumentos representativos del folklore
                de la Región de Murcia.

            El carácter, el tempo, el compás y la forma:
               Agógica: presto, allegro, andante, adagio, lento.
               Dinámica: fortissimo, forte, piano, pianissimo.
               Compases de 2/4, 3/ 4 y 4/ 4.




NPE: A-181122-5907
                                 Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 40093




               Forma: AA / AB /ABA.

            Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
              interpretación e improvisación a partir de sus propias posibilidades sonoras y
              expresivas:
               Percusión corporal:
                     - Trabajo rítmico con elementos corporales.
                     - Ejecución de ostinatos rítmicos.
               Instrumentos de la clase:
                     - Ejecución de ritmos sencillos.
                     - Acompañamiento de fragmentos musicales y canciones (ostinatos rítmicos,
                       bordones y otras secuencias armónicas).
                     - Sonorización de cuentos e historias musicales.
               Instrumento de uso individual (melódicas, ukeleles, carrillón o cualquier otro
                que determine el docente y que posibilite la práctica individual y grupal):
                     - Interpretación de canciones y melodías sencillas.
               La voz:
                     - Cuidado e higiene del aparato fonador.
                     - Calentamiento vocal: vocalización, articulación y respiración diafragmática.
                     - Interpretación y memorización de canciones al unísono y retahílas.
                     - Trabajo de la afinación y la justeza rítmica en la interpretación.
                     - Acompañamiento vocal de melodías y canciones con ostinatos vocales.

            Acompañamiento de canciones y fragmentos musicales con cotidiáfonos.
            Construcción guiada de instrumentos.
            Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos básicos en la interpretación y
              en la improvisación de propuestas musicales, vocales e instrumentales:
               Lectura e interpretación de partituras sencillas y esquemas rítmicos y
                melódicos con notación convencional y no convencional.
               Altura:
                     - Notas: do3 – do4. Ubicación en el pentagrama.
               Duración:
                     - Figuras musicales de redonda, blanca, negra, corcheas, semicorcheas y
                       sus silencios.
                     - Pulso, acento y compás.
                     - Signos de prolongación: puntillo, ligadura y calderón.
                     - Signos de repetición: doble barra con dos puntos, DC a Fine.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40094




            El silencio como elemento fundamental en la música.
            Aplicaciones informáticas básicas de grabación y edición de audio: utilización en
              la audición y conocimiento de obras diversas.

            El cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas: interés por la experimentación
              y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales vinculadas con
              el movimiento, la danza, la dramatización y la representación teatral como medio
              de expresión y diversión.

            Técnicas dramáticas y dancísticas de uso común. Lenguajes expresivos básicos.
              Actos performativos elementales. Improvisación guiada:
               Ejercicios de respiración-relajación.
               Trabajo de las cualidades básicas de movimiento: rápido/lento, fuerte/suave,
                pesado/ligero.
               Formas básicas de movimiento/desplazamiento: andar, correr, saltar y girar.
               Juegos motores acompañados de estímulos sonoros, canciones o piezas
                musicales.

            Capacidades expresivas y creativas de uso común de la expresión corporal y
              dramática:
               Improvisación guiada de movimientos en respuesta a estímulos sonoros como
                procedimiento para la creación coreográfica.
               Expresión corporal y sencillas danzas estructuradas, pertenecientes a la
                Región de Murcia, España y danzas del mundo.
               Dramatización de pequeñas escenas o cuentos musicales.

            Elementos básicos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.
               Espacios escénicos y musicales de la Región de Murcia.


                                            Tercer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a
           través de la recepción activa, y mostrando curiosidad y respeto por las mismas.
      1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas, explorando sus características con
           actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y valorando la
           diversidad que las genera.
      Competencia específica 2
      2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre
           manifestaciones culturales y artísticas, a través de diversos canales y medios de
           acceso, tanto de forma individual como cooperativa.
      2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40095




           culturales y artísticas que forman parte del patrimonio, analizando los canales,
           medios y técnicas vinculados a ellas, así como sus diferencias y similitudes, y
           desarrollando criterios de valoración propios, con actitud abierta y respetuosa.
      2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones
           culturales y artísticas, a partir del análisis y la comprensión de dichas
           manifestaciones.
      Competencia específica 3
      3.1. Producir obras propias básicas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo,
           el sonido, la imagen y los medios digitales básicos y mostrando confianza en las
           capacidades propias.
      3.2. Expresar con creatividad ideas, sentimientos y emociones a través de diversas
           manifestaciones artísticas, utilizando los diferentes lenguajes e instrumentos a su
           alcance, mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la
           ejecución.
      Competencia específica 4
      4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas colectivas, trabajando de
           forma cooperativa en la consecución de un resultado final y asumiendo diferentes
           funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad.
      4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y
           artísticas, de forma creativa y respetuosa y utilizando elementos de diferentes
           lenguajes y técnicas artísticas.
      4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas
           y a través de diversos medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y
           respetando y valorando las experiencias propias y de los demás.

      Saberes básicos
      A. Recepción y análisis.

            Contextualización, audición, profundización e investigación de propuestas
              artísticas de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas
              por creadores locales, regionales y nacionales e internacionales:
               Música clásica: de la Prehistoria a la actualidad; banda sonora.
               Música moderna: jazz, rock, pop, música latina, tendencias musicales
                actuales y subgéneros.

            Tradiciones y fiestas significativas del folklore de la Región de Murcia.
            Estrategias de recepción activa.
            Conocimiento de propuestas musicales vocales e instrumentales: audición
              activa, asistencia a conciertos y recitales.

            Normas de comportamiento y actitud positiva en la recepción de propuestas
              artísticas en diferentes espacios.

            El silencio como elemento y condición indispensable para el mantenimiento de




NPE: A-181122-5907
                               Número 267         Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40096




              la atención durante la recepción.

            Consciencia de la contaminación acústica que nos rodea y valoración crítica.
            Vocabulario específico de la música, la danza y las artes escénicas y
              performativas.

            Recursos digitales de uso común para la música, la danza y las artes escénicas
              y performativas:
               Recursos digitales para la educación auditiva. Aplicaciones informáticas de
                grabación y edición de audio. Utilización de bancos de sonidos para su
                creación.
               Utilización responsable de las principales plataformas musicales como medio
                de reproducción de canciones.

            Estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una perspectiva
              de género.
      B. Creación e interpretación.

            Fases del proceso creativo y producción musical. Planificación, interpretación,
              experimentación y evaluación:
               Composición, interpretación, arreglos, grabación y producción artística.
               Elección de materiales y ejecución colaborativa.
               Valoración tanto del proceso como del producto final.

            Profesiones vinculadas con la música, la danza y las artes escénicas y
              performativas desde una perspectiva de género: productor, arreglista, ingeniero
              de sonido, bailarín, actor, director, director de escena, director musical y
              coreógrafo. Principales representantes de la Región de Murcia.

            Evaluación, interés y valoración tanto por el proceso como por el producto final
              en producciones musicales, escénicas y performativas.

            Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de
              uso y distribución de contenidos generados por otros. Plagio y derechos de autor.
              Conocimiento del valor de la creación artística propia reflejado en la propiedad
              intelectual. Registro de obras.
      C. Música y artes escénicas y performativas.

            El sonido y sus cualidades: identificación visual y auditiva, clasificación y
              representación de diversidad de sonidos y estructuras rítmico-melódicas a través
              de diferentes grafías.

            La voz y los instrumentos musicales. Familias y agrupaciones. Clasificación.
              Identificación visual y auditiva. Instrumentos digitales y no convencionales.
              Cotidiáfonos:
               Audición e identificación de voces y agrupaciones vocales.
               Percusión corporal, PAD y PAI.




NPE: A-181122-5907
                                 Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022             Página 40097




               Reconocimiento auditivo y visual de instrumentos acústicos (familias y
                subfamilias), eléctricos y electrónicos.
               Instrumentos y agrupaciones representativas del folklore de la Región de
                Murcia: Rondallas, Campana de Auroros y Animeros.
               Reconocimiento visual y auditivo de diferentes agrupaciones musicales:
                orquesta, banda, cámara, banda de rock y agrupaciones actuales.
                Agrupaciones representativas de la Región de Murcia.

            El carácter, el tempo y el compás, los géneros musicales, la textura, la armonía
              y la forma:
               Agógica: presto, allegro, moderato, andante, adagio, lento.
               Dinámica: fortissimo, forte, mezzoforte, mezzopiano, piano, pianissimo.
               Compases de 2/4, 3/ 4 y 4/ 4
               Forma: AA / AB /ABA / ABACA.
               Textura: homofonía, melodía acompañada y polifonía
               Armonía: bordones y funciones de tónica, subdominante y dominante.

            Práctica instrumental, vocal y corporal: experimentación, exploración creativa,
              interpretación, improvisación y composición a partir de sus posibilidades sonoras
              y expresivas.
               Percusión corporal:
                     - Trabajo rítmico con elementos corporales.
                     - Ejecución de ostinatos rítmicos.
               Instrumentos de la clase:
                     - Ejecución de ritmos sencillos y acompañamiento de fragmentos musicales
                       y canciones.
                     - Acompañamiento de fragmentos musicales y canciones (ostinatos rítmicos
                       y melódicos, bordones y otras secuencias armónicas).
                     - Sonorización de cuentos, historias musicales, y realización de BSO para
                       pequeños cortos.
               Instrumento de uso individual (melódica, ukelele, carrillón o cualquier otro que
                determine el docente y que posibilite la práctica individual y grupal):
                     - Interpretación de canciones y melodías sencillas.
               La voz:
                     - Cuidado e higiene del aparato fonador.
                     - Calentamiento vocal: ejercicios de respiración y juegos de sensibilización
                       y vocalización.
                     - Interpretación y memorización de canciones al unísono y retahílas.
                     - Trabajo de la afinación y la justeza rítmica en la interpretación.




NPE: A-181122-5907
                                Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022            Página 40098




                     - Iniciación a la polifonía: ostinatos vocales, canon y canto a dos voces.

            Construcción de instrumentos.
            Acompañamiento de canciones y fragmentos musicales con instrumentos de
              construcción propia.

            Lenguajes musicales: aplicación de sus conceptos fundamentales en la
              interpretación y en la improvisación de propuestas musicales, vocales e
              instrumentales.
               Lectura e interpretación de partituras y esquemas rítmicos y melódicos con
                notación convencional y no convencional.
               Altura:
                     - Notas: do3-mi4. Ubicación en el pentagrama.
                     - Línea adicional.
                     - Alteraciones accidentales: sostenido, bemol y becuadro.
               Duración:
                     - Figuras musicales de redonda, blanca, negra, corcheas, semicorcheas y
                       sus silencios y sus agrupaciones (corchea-dos semicorcheas, dos
                       semicorcheas-corchea, corchea con puntillo- semicorchea, semicorchea-
                       corchea-semicorchea).
                     - Pulso, acento y compás.
                     - Signos de prolongación: puntillo, ligadura y calderón.
               Signos de repetición: doble barra con dos puntos, DC a Fine, casilla de
                primera y segunda.

            El silencio en la música.
            Aplicaciones informáticas de grabación, edición de audio y edición de partituras:
              utilización en la audición, conocimiento, interpretación, grabación, reproducción,
              improvisación y creación de obras diversas.

            Utilización responsable de las principales plataformas musicales como medio de
              reproducción de canciones. Trabajo significativo del término “explícito” en dichas
              plataformas como medio de clasificación e identificación de canciones no
              apropiadas.

            El cuerpo y sus posibilidades motrices dramáticas y creativas: interés en la
              experimentación y la exploración a través de ejecuciones individuales y grupales
              vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la representación
              teatral como medio de expresión y diversión.

            Técnicas básicas dramáticas y dancísticas. Nociones elementales de
              biomecánica. Lenguajes expresivos. Introducción a los métodos interpretativos.
              Experimentación con actos performativos. Improvisación guiada y creativa.

            Capacidades expresivas y creativas de la expresión corporal y dramática:




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40099




               Improvisación e invención de coreografías para canciones y piezas musicales
                de diferentes estilos.
               Expresión corporal y sencillas danzas estructuradas pertenecientes a la
                Región de Murcia, España, danzas del mundo y de diferentes épocas.

            Elementos de la representación escénica: roles, materiales y espacios.
              Teatralidad. Estructura dramática básica.
               Espacios escénicos y musicales de la Región de Murcia.

            Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la
              interpretación dramática en el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las
              artes escénicas.
               Géneros escénicos: ópera, zarzuela, ballet, musical, cine, teatro y
                performance.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40100




                                    Profundización Educativa

         El área de Profundización Educativa, pretende introducir al alumnado en el proceso
      de experimentación, creación e investigación, contribuyendo al desarrollo de
      conocimientos orientados al desarrollo de las competencias clave. En esta área se
      profundizará en estrategias de aprendizaje que refuercen el carácter globalizador de la
      Educación Primaria, en la consecución de las habilidades y destrezas concretadas en
      los descriptores del Perfil de salida al finalizar la etapa, así como a la exposición de
      resultados, discusiones, debates y difusión de las tareas de profundización.
         La actividad reflexiva requiere el razonamiento profundo y minucioso de los datos
      extraídos de la realidad, así como un análisis crítico de las fuentes de conocimiento.
         La experimentación, creación e investigación suponen un estímulo continuo de
      desarrollo social y personal que favorece el crecimiento del conocimiento en los diversos
      ámbitos del saber y contribuye a la mejora progresiva de la calidad de vida de las
      personas.
         Se pretende favorecer el trabajo transdisciplinar, entendido como la concurrencia de
      tareas previas a la actividad, durante la misma y posteriores, sobre un mismo objeto de
      estudio desde diferentes áreas del conocimiento o materias. La finalidad del área será
      promover el trabajo en equipo, favoreciendo situaciones de tolerancia y respeto como
      base de la tarea cooperativa; potenciar la seguridad y autoestima del alumno, con el fin
      de despertar el interés por los nuevos conocimientos, así como desarrollar la creatividad.
         El área de Profundización Educativa contribuye a la adquisición progresiva de todas
      las competencias del currículo, aunque de forma especial y sistemática se favorecerá al
      desarrollo de la competencia personal, social y de aprender a aprender.
         El currículo del área de Profundización Educativa se compone de 3 bloques de
      saberes básicos, que se desarrollarán teniendo en cuenta un enfoque global e
      integrador y cuyo tratamiento tendrá un carácter discontinuo, con la correspondiente
      progresión de dificultad.
         El bloque de Experimentación, creación e investigación, abarca la iniciación en los
      métodos de experimentación, creación e investigación con el fin de propiciar la creación
      de nuevos conocimientos a partir de una reflexión profunda sobre diversos fenómenos
      de la realidad. En este bloque se trabajará la elección del tema a analizar, el
      planteamiento de los problemas que conlleva y su descripción, la iniciación en la
      elección del método y las técnicas de trabajo, así como los procesos de planificación,
      evaluación y autoevaluación.
         El bloque de Tecnología, digitalización y otras fuentes de información se orienta, por
      un lado, a la aplicación de las estrategias propias del desarrollo de proyectos de diseño
      y del pensamiento computacional, para la creación de productos de forma cooperativa,
      que resuelvan y den solución a problemas o necesidades concretas. Por otra parte, este
      bloque busca también el aprendizaje, por parte del alumnado, del manejo básico de una
      variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer sus
      necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de reelaborar y crear
      contenido, de comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital
      de forma responsable y segura.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40101




         El bloque de Comunicación y expresión integra todos los saberes implicados en la
      comunicación y expresión tanto oral como escrita y la alfabetización informacional y
      mediática y los vertebra en torno a la realización de tareas de producción, recepción y
      análisis crítico de textos, con especial atención a la producción de textos académicos y
      a la recepción crítica de textos procedentes de los medios de comunicación, así como
      a los procesos de investigación que han de acompañar ambos desempeños.

      Orientaciones metodológicas
         La materia se fundamenta en la única utilización de metodologías activas, en donde
      los alumnos serán los verdaderos protagonistas del proceso, adquiriendo roles que le
      impliquen cognitivamente, favoreciendo la estimulación de la indagación y búsqueda de
      información, así como la creación de nuevo conocimiento a partir de los saberes y
      competencias aprendidos por el alumnado.
         La figura del maestro debe adquirir un papel relevante, planteando objetivos realistas
      y buscando el equilibrio entre los objetivos planteados y la motivación de los alumnos.
      Se pretende otorgar la mayor autonomía en el proceso enseñanza-aprendizaje, guiando
      y asesorando el citado proceso, que el alumnado aprenda de forma autónoma.
        La construcción del aprendizaje irá orientada al diseño de distintos agrupamientos,
      que tendrán que ser adaptados a las características específicas de la tarea.
        La reflexión, el razonamiento lógico y ciertas habilidades metacognitivas,
      conformarán una serie de hábitos en el devenir del proceso de enseñanza aprendizaje,
      que se pretenden fomentar hasta la vida adulta.
        La comprensión de los propios procesos de aprendizaje, la extracción de
      conclusiones, la evaluación, la autoevaluación y la coevaluación serán procedimientos
      muy apreciados en futuras etapas vitales.
         La organización y diseño de sus propias actividades o tareas irá encaminada a
      planificar, organizar y contrastar el cumplimiento de cada uno de los pasos emprendidos
      para desempeñarlas.
          El desarrollo emocional ha de ser otro de los factores básicos a tener en cuenta en
      la evolución del alumno. Se pretende que adquiera de forma progresiva las habilidades
      necesarias que favorezcan su autoconocimiento, su autoestima, teniendo como meta el
      difícil reto de obtener la mejor versión de sí mismo.
          Otro aspecto a tener en cuenta será el desarrollo creativo del alumnado, a la
      utilización eficiente y responsable de las tecnologías de la información, así como al
      desarrollo de la comunicación oral.
          Los intereses del alumnado están en estrecha vinculación con la vida cotidiana y por
      ello es preciso encontrar temáticas y centros de interés que los motiven y propicien su
      implicación, favoreciendo con ello el desarrollo de aprendizajes funcionales.
         La utilización de técnicas y estrategias irá orientada a generar un ambiente propicio
      para el desarrollo creativo, el espíritu emprendedor y la autoestima. Estos aspectos
      deben estar presentes en la resolución de problemas, en la toma de decisiones, en la
      planificación tanto de forma autónoma como en equipo, en la distribución de las tareas
      de un proyecto, así como en la evaluación del resultado.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40102




         La propuesta de actividades y tareas no se encaminará a la búsqueda de una
      respuesta única, sino que propiciará una respuesta abierta.
         Es preciso familiarizar al alumno con el método científico y con las técnicas de
      investigación, antes de acometer una investigación como tal. Las hipótesis elaboradas,
      las conclusiones extraídas y los nuevos interrogantes que surjan, propiciarán que el
      alumno construya su propio aprendizaje.
         La puesta en práctica deberá ir acompañada de los procesos de evaluación,
      autoevaluación y coevaluación, valorándose la responsabilidad en el desempeño de una
      tarea grupal. Los procesos de evaluación se registrarán a través de diversos
      instrumentos.
         La expresión oral es parte fundamental de la materia. Es preciso desarrollar la fluidez,
      la entonación, el manejo de la comunicación no verbal para acompañar al mensaje, así
      como la adecuación del texto al contexto.
         Las tareas, actividades y proyectos se plantearán, siempre que se pueda, de manera
      activa y participativa, favoreciendo que el alumno comprenda la dimensión práctica de
      los contenidos teóricos.
          Los espacios pasan a tener un papel fundamental tanto en el uso y distribución del
      aula, como en la ocupación de otros espacios, por ejemplo la biblioteca, el aula plumier,
      el laboratorio, el salón de actos u otros.
         El uso de las tecnologías de la información tendrá una presencia importante en la
      materia, aplicándolas como herramientas de búsqueda, como herramienta propia del
      investigador, como herramientas colaborativas, como plataforma de comunicación y
      como aplicaciones didácticas.
         Esta materia se fundamenta en la utilización de metodologías activas que favorezcan
      el uso de métodos e instrumentos colaborativos tales como el aprendizaje basado en
      problemas o ABP, debates, presentaciones dinámicas, portfolio, póster científico,
      espacios virtuales que permitan trabajar, editar e intercambiar opiniones a través de la
      expresión oral o escrita, entre otros.

      Competencias específicas

         1. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la
      información, evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver
      hipótesis o cuestiones planteadas de forma autónoma.

         Toda investigación científica comienza con una recopilación de las publicaciones del
      campo que se pretende estudiar. Para ello es necesario conocer y utilizar fuentes
      fidedignas y buscar en ellas, seleccionando la información relevante para responder a
      las cuestiones planteadas.
         Además, el aprendizaje a lo largo de la vida requiere tener sentido crítico para
      seleccionar las fuentes o instituciones adecuadas, cribar la información y quedarse con
      la que resulte relevante de acuerdo al propósito planteado.
        Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2,
      CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD3, CPSAA5 y CC3.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40103




         2. Interpretar y transmitir información y datos científicos, incorporando argumentos
      en diferentes formatos para analizar conceptos y procesos relacionados con el tema
      seleccionado.

         La comunicación ocupa un importante lugar, pues es imprescindible para la
      colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar
      considerablemente los avances y descubrimientos. La comunicación científica busca,
      por lo general, el intercambio de información relevante de la forma más eficiente y
      sencilla posible y apoyándose, para ello, en diferentes formatos como gráficos, fórmulas,
      textos, informes o modelos, entre otros. En la comunidad científica también existen
      discusiones fundamentadas en evidencias y razonamientos aparentemente dispares.
         Por tanto, la comunicación en el contexto de esta materia requiere la movilización no
      solo de destrezas lingüísticas, sino también matemáticas, digitales y el razonamiento
      lógico. El alumnado debe interpretar y transmitir contenidos científicos, así como formar
      una opinión propia sobre los mismos basada en razonamientos y evidencias y
      argumentar defendiendo su postura de forma fundamentada y enriqueciéndola con los
      puntos de vista y pruebas aportados por los demás.
        En conclusión, la comunicación científica es un proceso complejo, en el que se
      combinan de forma integrada destrezas variadas, se movilizan conocimientos y se exige
      una actitud abierta y tolerante hacia el interlocutor.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL2, CP1, STEM2, STEM4, CD3, CC3, CE1 y CCEC4.

         3. Utilizar las nuevas tecnologías mediante un uso aplicado de herramientas de
      creación, búsqueda de recursos, investigación, evaluación, producción y difusión de
      resultados, para poder optimizar la gestión de un proyecto de trabajo, tanto individual
      como colectivo, valorando el uso responsable de estas.

         La sociedad actual es una sociedad que tiene digitalizados las mayor parte de sus
      procedimientos. Es una sociedad en la que el mundo virtual se fusiona con el real.,
      retroalimentándose. Es por ello por lo que es de vital importancia educar a los futuros
      ciudadanos en el correcto uso de las herramientas digitales, en el que la responsabilidad
      esté por encima de cualquier otro objetivo y en el que la falta de conocimiento no derive
      en un mal uso de las mismas.
         La aplicación de las herramientas digitales en las diferentes fases del proyecto
      permitirá al alumnado aprender a utilizarlas en sus labores de diseño del proyecto, de
      ejecución, de evaluación y de difusión de resultados, para adquirir un conocimiento de
      las mismas más profundo y significativo.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4.

          4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido
      global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda
      reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y
      construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
      diversos.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40104




          El alumnado deberá ser capaz de comprender y valorar la información en textos
      escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos significados
      literales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.
         El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
      competentes y autónomos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y
      fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos
      los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
      retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
      hipertextos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CPSAA5.


                                            Primer ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Participar de forma activa en la realización de los trabajos de investigación,
           individuales o en grupo, entendiendo la labor de investigación como la suma de
           esfuerzos colectivos para lograr un resultado final, respetando y valorando las
           aportaciones y acuerdos de todos los componentes del equipo.
      1.2. Comprender las reglas del juego y participar en este, buscando la estrategia
           ganadora o que permita resolver el mismo.
      1.3. Plantear, elegir y seleccionar un tema de interés.
      1.4. Participar activamente en la recogida y tratamiento de la información, aceptando el
           rol asignado dentro del equipo y respetando los diferentes puntos de vista.
      1.5. Seleccionar y contrastar diferentes fuentes de información.
      1.6. Organizar y planificar los diversos elementos del trabajo.
      Competencia específica 2
      2.1. Exponer oralmente a los compañeros sobre cualquier tema de interés, emoción o
           idea, dando coherencia y cohesión al discurso, manifestando su respeto por las
           producciones ajenas y su capacidad para expresar emociones, sentimientos, e
           ideas.
      2.2. Presentar y defender individualmente o en grupo los trabajos elaborados, utilizando
           la expresión escrita u oral, aceptando las críticas constructivas y argumentando sus
           opiniones.
      Competencia específica 3
      3.1. Tratar la información adecuadamente para iniciarse en la elaboración de informes
           y trabajos sobre diferentes temas, utilizando las tecnologías de la información.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender textos orales de diversa tipología y su sentido global.
      4.2. Producir textos escritos sencillos relacionados con su entorno cotidiano a raíz de un



NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40105




           modelo, respetando su estructura y cuidando la caligrafía, el orden y la
           presentación.
      4.3. Aproximación a la lectura expresiva y a la comprensión e interpretación de textos.

      Saberes básicos.
      A. Experimentación, creación e investigación.
           - Elección del tema.
           - Planteamiento del problema y descripción.
           - Iniciación en la elección de método y técnica.
           - Planificación: diario. Plazos.
           - Evaluación y autoevaluación: elaboración de diversas escalas, rúbricas,
             documentos de control y registro.
           - Utilización de herramientas diversas para resolver problemas cotidianos y
             relevantes: mapas, callejeros, publicidad (distintos formatos informativos),
             infografías…
      B. Tecnología, digitalización y otras fuentes de información.
           - Selección de temas de investigación.
           - Relación y jerarquización de ideas: mapas conceptuales, organizadores
             gráficos…
           - Recogida de información en el entorno cercano.
           - Iniciación en el uso y manejo de fuentes de información.
           - Herramientas colaborativas para el tratamiento de la información en la nube.
           - Tratamiento de la información: tablas, gráficas, portfolio, mural, collage…
           - Investigación: entrevistas, encuestas, experimentación, recogida de datos
             cuantitativos y cualitativos, tratamiento de los mismos, interpretación,
             conclusiones, creación de nuevos interrogantes…
      C. Comunicación y expresión.
           - Iniciación en la elaboración de esquemas para la exposición oral.
           - Exposiciones orales de cualquier tarea.
           - Análisis de los resultados y elaboración de conclusiones.
           - Realización de debates y reflexiones, sobre temas relacionados con aspectos
             cotidianos.
           - Portafolio, mural, collage…
           - Manifestaciones artísticas: dramatizaciones, relatos humorísticos, poesía,
             relatos escritos…
           - Aproximación a la lectura guiada de textos narrativos de tradición oral, literatura
             infantil, adaptaciones de obras clásicas y literatura actual.
           - Ficha de lectura.



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40106




                                           Segundo ciclo
                                      Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Participar de forma activa en la realización de los trabajos de investigación,
           individuales o en grupo, entendiendo la labor de investigación como la suma de
           esfuerzos colectivos para lograr un resultado final, respetando y valorando las
           aportaciones y acuerdos de todos los componentes del equipo.
      1.2. Comprender las reglas del juego y participar en este, buscando la estrategia
           ganadora o que permita resolver el mismo.
      1.3. Plantear, elegir y seleccionar un tema de interés.
      1.4. Participar activamente en la recogida y tratamiento de la información, aceptando el
           rol asignado dentro del equipo y respetando los diferentes puntos de vista.
      1.5. Seleccionar y contrastar diferentes fuentes de información.
      1.6. Organizar y planificar los diversos elementos del trabajo, mostrando rigor a la hora
           de desglosar en fases cada uno de ellos y evaluando finalmente su validez,
           favoreciendo su actitud emprendedora.
      Competencia específica 2
      2.1. Exponer oralmente a los compañeros sobre cualquier tema de interés, emoción o
           idea, dando coherencia y cohesión al discurso, manifestando su respeto por las
           producciones ajenas y su capacidad para expresar emociones, sentimientos, e
           ideas.
      2.2. Presentar y defender individualmente o en grupo los trabajos elaborados, utilizando
           la expresión escrita u oral, aceptando las críticas constructivas y argumentando sus
           opiniones.
      Competencia específica 3
      3.1. Usar las tecnologías de la información y comunicación para el tratamiento y
           elaboración de síntesis de la información.
      3.2. Tratar la información adecuadamente para iniciarse en la elaboración de informes
           y trabajos sobre diferentes temas, utilizando las tecnologías de la información.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender textos orales de diversa tipología y su sentido global, así como las
           ideas principales y secundarias que se desprenden de ellos.
      4.2. Producir textos con diferentes intenciones comunicativas con coherencia,
           respetando su estructura y aplicando las reglas ortográficas, cuidando la caligrafía,
           el orden y la presentación.
      4.3. Producir textos escritos sencillos a raíz de un modelo, respetando su estructura y
           cuidando la caligrafía, el orden y la presentación.
      4.4. Integra la lectura expresiva y la comprensión e interpretación de textos.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022            Página 40107




      Saberes básicos
      A. Experimentación, creación e investigación.
           - Elección del tema.
           - Planteamiento del problema y descripción.
           - Elección de método y técnica. Diseño. Métodos documentales.
           - Planificación: diario. Plazos.
           - Evaluación y autoevaluación: elaboración de diversas escalas, rúbricas,
             documentos de control y registro.
           - Utilización de herramientas diversas para resolver problemas cotidianos y
             relevantes: mapas, callejeros, publicidad (distintos formatos informativos),
             infografías…
      B. Tecnología, digitalización y otras fuentes de información.
           - Selección de temas de investigación.
           - Exposiciones orales de cualquier tarea.
           - Relación y jerarquización        de   ideas:   esquema,   mapas   conceptuales,
             organizadores gráficos…
           - Recogida de información.
           - Ficha de lectura.
           - Uso y manejo de fuentes.
           - Herramientas colaborativas para el tratamiento de la información en la nube.
           - Tratamiento de la información: tablas, gráficas, portfolio, mural, collage,
             elaboración de informes diversos…
           - Investigación: entrevistas, encuestas, experimentación, recogida de datos
             cuantitativos y cualitativos, tratamiento de los mismos, interpretación,
             conclusiones, creación de nuevos interrogantes…
      C. Comunicación y expresión.
           - Elaboración de esquemas para la exposición oral.
           - Análisis de los resultados y elaboración de conclusiones.
           - Realización de debates y reflexiones.
           - Realización de debate, reflexiones, introspecciones, puesta en común, tertulias
             dialógicas… sobre temas de interés.
           - Portafolio, mural, collage, elaboración de informes diversos…
           - Manifestaciones artísticas: dramatizaciones, relatos humorísticos, poesía,
             relatos escritos…
           - Lectura guiada de textos narrativos de tradición oral, literatura infantil,
             adaptaciones de obras clásicas y literatura actual.
           - Evaluación: utilización de diversas escalas, rúbricas de evaluación, documentos




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40108




              de control y registro.
                                            Tercer ciclo

                                       Criterios de evaluación

      Competencia específica 1
      1.1. Participar de forma activa en la realización de los trabajos de investigación,
           individuales o en grupo, entendiendo la labor de investigación como la suma de
           esfuerzos colectivos para lograr un resultado final, respetando y valorando las
           aportaciones y acuerdos de todos los componentes del equipo.
      1.2. Comprender las reglas del juego y participar en este, buscando la estrategia
           ganadora o que permita resolver el mismo.
      1.3. Plantear, elegir y seleccionar un tema de interés.
      1.4. Participar activamente en la recogida y tratamiento de la información, aceptando el
           rol asignado dentro del equipo y respetando los diferentes puntos de vista.
      1.5. Seleccionar y contrastar diferentes fuentes de información.
      1.6. Organizar y planificar los diversos elementos del trabajo, mostrando rigor a la hora
           de desglosar en fases cada uno de ellos y evaluando finalmente su validez,
           favoreciendo su actitud emprendedora.
      Competencia específica 2
      2.1. Elaborar y evaluar las memorias de los trabajos realizados durante el curso,
           respetando una estructura en la que se desarrollen los apartados fundamentales de
           forma equilibrada y eficaz, aplicando propuestas creativas y originales.
      2.2. Exponer oralmente a los compañeros sobre cualquier tema de interés, emoción o
           idea, dando coherencia y cohesión al discurso, manifestando su respeto por las
           producciones ajenas y su capacidad para expresar emociones, sentimientos, e
           ideas.
      2.3. Presentar y defender individualmente o en grupo los trabajos elaborados, utilizando
           la expresión escrita u oral con rigor y claridad, aceptando las críticas constructivas
           y argumentando sus opiniones.
      Competencia específica 3
      3.1. Usar las tecnologías de la información y comunicación para el tratamiento y
           elaboración de síntesis de la información.
      3.2. Tratar la información adecuadamente para iniciarse en la elaboración de informes
           y trabajos sobre diferentes temas, utilizando las tecnologías de la información.
      3.3. Utilizar eficazmente las tecnologías de la información en el proceso de elaboración
           y presentación de las memorias realizadas, desarrollando propuestas innovadoras
           y creativas.
      Competencia específica 4
      4.1. Comprender textos orales de diversa tipología y su sentido global, así como las
           ideas principales y secundarias que se desprenden de ellos.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40109




      4.2. Producir textos con diferentes intenciones comunicativas con coherencia,
           respetando su estructura y aplicando las reglas ortográficas, cuidando la caligrafía,
           el orden y la presentación.
      4.3. Producir textos escritos sencillos a raíz de un modelo, respetando su estructura y
           cuidando la caligrafía, el orden y la presentación.
      4.4. Integra la lectura expresiva y la comprensión e interpretación de textos.

      Saberes básicos
      A. Experimentación, creación e investigación.
           - Elección del tema.
           - Planteamiento del problema y descripción.
           - Elección de método y técnica. Diseño. Métodos documentales.
           - Planificación: diario. Plazos.
           - Evaluación y autoevaluación: elaboración de diversas escalas, rúbricas,
             documentos de control y registro.
           - Utilización de herramientas diversas para resolver problemas cotidianos y
             relevantes: mapas, callejeros, publicidad (distintos formatos informativos),
             infografías…
      B. Tecnología, digitalización y otras fuentes de información.
           - Selección de temas de investigación.
           - Relación y jerarquización        de   ideas:   esquema,    mapas    conceptuales,
             organizadores gráficos…
           - Recogida de información.
           - Ficha de lectura.
           - Uso y manejo de fuentes.
           - Desarrollo de la habilidad para escribir a ordenador a ritmo adecuado.
           - Herramientas colaborativas para el tratamiento de la información en la nube.
           - Tratamiento de la información: tablas, gráficas, portfolio, mural, collage,
             elaboración de informes diversos…
           - Investigación: entrevistas, encuestas, experimentación, recogida de datos
             cuantitativos y cualitativos, tratamiento de los mismos, interpretación,
             conclusiones, creación de nuevos interrogantes…
      C. Comunicación y expresión.
           -   Elaboración de esquemas para la exposición oral.
           -   Exposiciones orales de cualquier tarea.
           -   Análisis de los resultados y elaboración de conclusiones.
           -   Realización de debates y reflexiones.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022               Página 40110




           -   Realización de debates, reflexiones, introspecciones, puesta en común, tertulias
               dialógicas… sobre temas de interés.
           -   Portafolio, mural, collage, elaboración de informes diversos…
           - Manifestaciones artísticas: dramatizaciones, relatos humorísticos, poesía,
             relatos escritos…
           - Lectura guiada de textos narrativos de tradición oral, literatura infantil,
             adaptaciones de obras clásicas y literatura actual.
           - Evaluación: utilización de diversas escalas, rúbricas de evaluación, documentos
             de control y registro.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40111




                     Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística
         Las áreas del presente decreto contribuyen de forma esencial a la adquisición de las
      competencias específicas durante la Educación Primaria de modo que el alumnado de
      esta etapa pueda acceder y cursar con aprovechamiento la etapa de Educación
      Secundaria Obligatoria.
         Sin embargo, no todo el alumnado alcanza estos aprendizajes a la misma velocidad
      y con los mismos recursos, presentando más dificultad en algunas áreas. Por tanto, es
      importante establecer una serie de medidas que recojan una enseñanza más
      individualizada y adaptada a las necesidades educativas que presenta dicho alumnado.
      En este sentido, dado el carácter instrumental del castellano como herramienta de
      acceso a la información y, por tanto, a los aprendizajes de las diferentes áreas, resulta
      necesario establecer un área que refuerce los aprendizajes fundamentales en la
      competencia en comunicación lingüística en castellano, como elemento que permita una
      mejora del éxito académico del alumnado que presente deficiencias en esta
      competencia.
         El objeto del área de Refuerzo de la Competencia en Comunicación Lingüística
      consiste en incrementar la dedicación al desarrollo de dicha competencia, enfocando
      los esfuerzos de las habilidades en los resultados de los diagnósticos que se pueden
      realizar. La consolidación y refuerzo de estos aprendizajes le servirán como pilares de
      futuros aprendizajes posteriores, evitando así el abandono escolar temprano o el fracaso
      escolar y procurando al alumnado una mejor posición para asegurar la consecución de
      los perfiles de salida de la Educación Primaria.
         El área de Refuerzo en la Competencia de Comunicación Lingüística de Educación
      Primaria tiene dos bloques de saberes básicos englobados ambos en el ámbito de la
      comunicación: comprensión y expresión oral y comprensión y expresión escrita.
          A. Comunicación: compresión y expresión oral. Se incluyen las habilidades
      necesarias para comprender y comunicar con precisión y vocabulario adecuado
      discursos orales, siendo capaces de identificar temas e ideas principales y secundarias.
      El alumnado deberá respetar las normas de comunicación, las interacciones
      comunicativas adecuadas y de escucha activa, garantizando una expresión y prosodia
      adecuadas.
           B. Comunicación: comprensión y expresión escrita. El alumnado deberá ser capaz
      de entender distintos tipos de textos: literarios, expositivos, instructivos, periodísticos,
      de uso cotidiano... con distinto grado de complejidad, reconociendo ideas implícitas y
      explícitas. Se espera que con la adquisición de este saber básico los alumnos sean a
      su vez capaces de escribir de forma creativa, comunicativa y con una planificación
      sistemática a partir de modelos utilizando una ortografía correcta.

      Orientaciones metodológicas
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 del
      presente decreto, la acción docente en el área de Refuerzo de la Competencia en
      Comunicación Lingüística tendrá en especial consideración las siguientes
      recomendaciones:
         - El profesorado debe actuar como guía y propiciar el aprendizaje autónomo por
      parte del alumnado partiendo de situaciones cercanas al alumnado pudiendo ser



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40112




      trasladadas a otros contextos.
         - Uso de los diferentes tipos de agrupamientos, teniendo especial consideración
      hacia el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo y dificultades de
      aprendizaje al que se le garantizará una atención adecuada a sus niveles de desarrollo
      fomentando un clima de convivencia acogedor, estimulante y educativo.
         - Aprovechar los distintos espacios del aula y del centro, creando lugares que
      fomenten el interés por la lectura, incorporando variedad de recursos tales como
      cuentos, cómics, diccionarios, atlas, revistas de divulgación científica…
         - Fomentar actividades de expresión oral, con el objetivo tanto de expresar sus
      propios sentimientos y emociones, como de realizar críticas constructivas sobre su
      propio trabajo y el de los demás; favoreciendo así el intercambio de puntos de vista y
      las distintas formas de abordar las tareas que se les encomiendan.
         - Valorar el esfuerzo individual tanto en la producción de trabajos escritos como en
      el progreso en la comprensión lectora y en el uso del lenguaje oral.
         - Usar recursos materiales variados, adecuados a la etapa o nivel en la que nos
      encontramos, favoreciendo el uso de las TIC no solo para la búsqueda y selección de
      información en los trabajos de investigación, sino también para la creación de material
      digital por parte del alumnado.
         - Reforzar los mecanismos que permitan al alumnado diferenciar y utilizar los
      diferentes géneros discursivos apropiados a cada contexto (familiar, personal,
      académico, social).

      Competencias específicas

        1. Comprender e interpretar textos orales y multimodales identificando el sentido
      general y la información más relevante, valorando con ayuda aspectos formales y de
      contenido básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades
      comunicativas.

          La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de
      destrezas específicas que permitan al alumnado obtener, seleccionar, valorar y
      relacionar informaciones procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar
      (especialmente de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), escuchar de manera
      activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e
      iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o
      el doble sentido. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de
      carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática
      para hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CD3, CPSAA3, CC3.

         2. Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro
      adecuados para expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento;
      establecer vínculos personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y
      empática en interacciones orales variadas.




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40113




         El desarrollo de la competencia comunicativa del alumnado pasa necesariamente por
      la atención a los usos orales, como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la
      propia conducta. Se ofrecerán contextos diversificados y significativos donde el
      alumnado pueda tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados,
      estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales,
      espontáneos o planificados. La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias
      básicas de planificación, que se irán asimilando, de manera acompañada, a lo largo de
      la etapa. Se proporcionarán también modelos ajustados a las distintas situaciones
      comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el texto oral y adecuar el
      registro y el comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad,
      etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos
      formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona, y
      permiten también el registro de las producciones orales del alumnado para su difusión
      en contextos reales y su posterior análisis y revisión.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, CCL5, CD3, CC2.

          3. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido
      global, las ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda
      reflexiones elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y
      construir conocimiento y para responder a necesidades e intereses comunicativos
      diversos.

          El alumnado deberá ser capaz de comprender y valorar la información en textos
      escritos variados con distintos propósitos de lectura, trascendiendo algunos significados
      literales, realizando inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.
         El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores
      competentes y autónomos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y
      fiabilidad con espíritu crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos
      los ámbitos de su vida. En todo caso, la alfabetización requerida para responder a los
      retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza de la lectura de los
      hipertextos.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4, CPSAA5.

         4. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica
      básicas, secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias
      elementales de planificación, textualización, revisión y edición para construir
      conocimiento y para dar respuesta a demandas comunicativas concretas.

         Los textos se elaborarán en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula,
      o con la intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, se irá
      avanzando en un proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que
      permitan expresarse de forma coherente mediante escritos, individuales o grupales,
      propios de ámbitos más amplios referidos a hechos próximos a su experiencia, como
      los medios de comunicación social, o relacionados con otras áreas de aprendizaje.
      Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a organizar la




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022              Página 40114




      información, el pensamiento y desarrollen la creatividad -como resúmenes y esquemas
      sencillos- ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a
      aprender. Se espera conseguir, de manera paulatina, la automatización de las normas
      ortográficas de aparición frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la
      reflexión guiada en los procesos de mejora de los textos con la utilización de los apoyos
      pertinentes.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CCL3, CD2, CD3, CPSAA5.


                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Participar en situaciones comunicativas en las que quedan debidamente
           expresados sus pensamientos y emociones usando un vocabulario adecuado,
           respetando las normas de la comunicación.
      1.2. Expresar de forma ordenada, usando la entonación y prosodia correctas, cualquier
           tipo de relato.
      Competencia específica 2
      2.1. Comprender en el texto tanto la literalidad como las inferencias.
      Competencia específica 3
      3.1. Leer con una velocidad, fluidez y eficacia suficiente para hacer comprensibles los
           textos.
      3.2. Comprender, de forma global, párrafos y textos leídos.
      3.3. Aumentar el léxico a través de la lectura.
      3.4. Interpretar textos de uso diario, de la vida cotidiana.
      3.5. Responder a preguntas sobre el contenido literal e inferencial de un texto.
      3.6. Elaborar e interpretar resúmenes, esquemas, gráficas y mapas conceptuales.
      3.7. Lectura de distintos tipos de textos en formato digital.
      Competencia específica 4
      1.1. Producir textos de forma creativa respetando la estructura propia de cada género.
      1.2. Realizar textos con diferentes intenciones comunicativas imitando modelos.
      1.3. Usar estrategias para la mejora de la producción de textos escritos con una
           ortografía correcta.
      1.4. Utilizar las TIC para buscar información y para producir textos.

      Saberes básicos
      A. Comunicación. Comprensión y expresión oral.
           1. Comunicación e interacción oral:
           - Compresión de textos orales: sentido global, ideas principales y secundarias,




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40115




              ideas no explícitas, resumen oral y compresión literal del texto.
           - Expresión de mensajes orales con claridad, entonación y prosodia siguiendo una
             secuencia temporal o causal.
           - Discurso ordenado y coherente en situaciones comunicativas dirigidas o
             espontáneas.
           - Uso de normas para el intercambio comunicativo: participación, exposición clara,
             turno de palabra, actitudes de respeto y evitar prejuicios de cualquier tipo y
             estereotipos sexistas.
      B. Comunicación. Comprensión y expresión escrita.
            1. Comprensión lectora:
           - Lectura en voz alta con adecuada pronunciación, entonación, ritmo y velocidad.
           - Lectura de distintos tipos de textos: poéticos, literarios, periodísticos, expositivos,
             informaciones culturales, textos cotidianos, etc.
           - Enriquecimiento del vocabulario: deducción de significados, sinónimos y
             antónimos, sufijos y prefijos, campos léxicos.
           - Estrategias para la comprensión lectora. Ideas principales y secundarias.
             Comprensión literal e inferencial.
           - Comprensión de textos diversos: literarios, expositivos, instructivos,
             periodísticos, textos de uso cotidiano, tanto en formato papel como digital.
           - Elaboración e interpretación de resúmenes, esquemas, gráficas y mapas
             conceptuales.
            2. Producción escrita:
           - Adquisición y consolidación de la ortografía.
           - Estrategias para la producción de textos escritos: planificación, redacción,
             revisión y mejora.
           - Producción de textos de diferente tipología: poéticos, narrativos, periodísticos,
             expositivos, informativos, canciones, etc.
           - Búsqueda de información guiada en internet.
           - Producción de trabajos utilizando las TIC.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40116




                                   Segunda Lengua Extranjera

         La rápida evolución de las sociedades actuales y sus múltiples interconexiones
      exigen el desarrollo de aquellas competencias que ayuden a los individuos a practicar
      una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad contemporánea,
      cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Más allá de esto, el enfoque plurilingüe
      enfatiza el hecho de que conforme se expande la experiencia lingüística de un individuo
      en los entornos culturales de una lengua, desde el lenguaje familiar hasta el de la
      sociedad en general, y después hasta las lenguas de otros pueblos (ya sean aprendidas
      en la escuela o por experiencia directa), el individuo no guarda estas lenguas y culturas
      en compartimentos mentales estrictamente separados, sino que desarrolla una
      competencia comunicativa a la que contribuyen todos los conocimientos y las
      experiencias lingüísticas y en la que las lenguas se relacionan entre sí e interactúan.
         Tal y como señala el Marco de referencia para una cultura democrática, en las
      actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos democráticos requieren del
      diálogo intercultural. Por lo tanto, la comunicación en distintas lenguas resulta clave en
      el desarrollo de esa cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de
      Educación, la comunicación en más de una lengua evita que la educación y la formación
      se vean obstaculizadas por las fronteras, y favorece la internacionalización y la
      movilidad.
         Este modelo comunicativo permite el descubrimiento de otras culturas, ampliando las
      perspectivas del alumnado, que puede conseguir algún grado de comunicación si ponen
      en juego la totalidad de su bagaje lingüístico, la experimentación con formas alternativas
      de expresión en lenguas y dialectos diferentes, la utilización de recursos paralingüísticos
      (mímica, gestos, expresiones faciales, etc.) y la simplificación radical del uso de la
      lengua.
         El área de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las distintas
      competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la
      enseñanza básica y, de forma directa, participa en la consecución de la competencia
      plurilingüe, que implica, en esta etapa, el uso de, al menos, una lengua, además de las
      familiares, de forma apropiada para el aprendizaje y la comunicación. El plurilingüismo
      hace referencia a la presencia simultánea de dos o más lenguas en la competencia
      comunicativa de un individuo y a la interrelación que se establece entre ellas. Los
      conocimientos y experiencias lingüísticas de cada individuo, adquiridos bien en su
      entorno o bien en la escuela, no se organizan en compartimentos estancos, sino que se
      interrelacionan y contribuyen a desarrollar y ampliar la competencia comunicativa de los
      sujetos. En este sentido, el Consejo de Europa indica que el objetivo del aprendizaje de
      lenguas en la actualidad no debe ser el dominio de una, dos o más lenguas consideradas
      de forma aislada, sino el enriquecimiento del repertorio lingüístico individual y el
      desarrollo del perfil plurilingüe e intercultural compuesto por distintos niveles de
      competencia en distintas lenguas que van cambiando en función de los intereses y
      necesidades de cada momento. Esta es precisamente la finalidad de incluir el
      aprendizaje de una segunda lengua extranjera en la etapa de la Educación Primaria.
         El eje del currículo de lengua extranjera está atravesado por las dos dimensiones del
      plurilingüismo: la dimensión comunicativa y la intercultural. Las competencias
      específicas del área, relacionadas con los descriptores de las distintas competencias
      clave del Perfil de salida y con los retos del siglo XXI, permiten al alumnado comunicarse



NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40117




      eficazmente en la lengua extranjera, de forma adecuada a su desarrollo psicoevolutivo
      e intereses, y ampliar su repertorio lingüístico individual, aprovechando las experiencias
      propias para mejorar la comunicación tanto en las lenguas familiares como en las
      lenguas extranjeras. Asimismo, ocupan un lugar importante el reconocimiento y el
      respeto por los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio de la diversidad cultural, así
      como un interés y curiosidad por las distintas lenguas y el diálogo intercultural. Esta área
      contribuye a que el alumnado pueda afrontar los retos del siglo XXI, ayudándolo a
      adquirir los saberes básicos necesarios para iniciarse en la gestión de situaciones
      interculturales, la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos, y el
      establecimiento de vínculos personales y sociales basados en el respeto y la igualdad
      de derechos. Así, el área de Lengua Extranjera debe favorecer la empatía, desarrollar
      la curiosidad por el conocimiento de otras realidades sociales y culturales, y facilitar la
      competencia comunicativa intercultural a partir de la relación del alumnado con los
      hablantes de otras lenguas, partiendo de posiciones de respeto por el interlocutor, sus
      costumbres y su cultura.
          Considerando la importancia de las circunstancias sociales actuales y la necesidad
      de una sociedad bien formada en materia lingüística, se ha diseñado un currículo que
      inicie la formación en una Segunda Lengua Extranjera en la Comunidad Autónoma de
      la Región de Murcia a partir de los dos últimos cursos de la Educación Primaria,
      entendiendo que el plurilingüismo supone una ventaja para los futuros ciudadanos que
      han de poseer habilidades y conocimientos lingüísticos necesarios para poder
      desempeñar con éxito sus futuras tareas.
         El aprendizaje de lenguas extranjeras cobra una especial relevancia en este plano,
      ya que la capacidad de comunicación es el primer requisito que ha de cumplir el
      individuo con el objetivo último de hacer posible que cada ciudadano posea un
      conocimiento práctico de al menos dos idiomas además de su lengua materna.
          El auge en el uso de la tecnología en el ámbito educativo durante los últimos años
      hace que esta se haya convertido en una herramienta esencial para el aprendizaje de
      todas las áreas, pero, especialmente de las lenguas extranjeras, puesto que el número
      de recursos, aplicaciones y programas específicos de apoyo al aprendizaje de las
      mismas, se ha visto incrementado exponencialmente. Por ello, es de vital importancia,
      si queremos una enseñanza actualizada, que el uso de la tecnología se convierta en un
      eje principal en esta área.
         La enseñanza de una segunda lengua extranjera debe ir dirigida a la consecución de
      las mismas competencias específicas establecidas para la primera, con la necesaria
      adecuación del nivel a las características del alumnado. Así, esta área está diseñada a
      partir de las seis competencias específicas planteadas en el currículo de Lengua
      Extranjera, que, al finalizar la etapa deben ser alcanzadas de manera plena, como
      resultado del proceso de enseñanza-aprendizaje desarrollado a lo largo de la misma.
      Para ello será imprescindible basar el aprendizaje en los repertorios y experiencias del
      alumnado, facilitando así su participación en actos de comunicación sencillos. Esto
      incluye la puesta en práctica de actividades y estrategias comunicativas de
      comprensión, producción, interacción y mediación, entendida en esta etapa como la
      actividad orientada a facilitar la comprensión mutua y a procesar y transmitir información
      básica y sencilla. Asimismo, se inicia también el proceso de reflexión sobre el
      funcionamiento de las lenguas y se empiezan a establecer las relaciones entre las




NPE: A-181122-5907
                            Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40118




      distintas lenguas de los repertorios individuales del alumnado. Las competencias
      específicas del área de Lengua Extranjera también incluyen el fomento del aprecio por
      la diversidad lingüística, artística y cultural entre el alumnado con el fin de que aprenda
      a gestionar situaciones comunicativas interculturales.
         Los criterios de evaluación determinan el grado de adquisición de las competencias
      específicas por parte del alumnado, por lo que se presentan vinculados a ellas. En su
      formulación competencial se plantean enunciando el proceso o capacidad que el
      alumnado debe adquirir, junto con el contexto o modo de aplicación y uso de dicho
      proceso o capacidad. La nivelación de los criterios de evaluación está basada en el
      Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER), aunque adecuados a
      la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumnado de la etapa de Educación Primaria.
          Los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber hacer) y
      las actitudes (saber ser) necesarios para la adquisición de las competencias específicas
      del área, y favorecen la evaluación de los aprendizajes a través de los criterios. Se
      estructuran en tres bloques. El bloque de Comunicación abarca los saberes que es
      necesario movilizar para el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión,
      producción, interacción y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda de
      fuentes de información y la gestión de las fuentes consultadas. El bloque de
      Plurilingüismo integra los saberes relacionados con la capacidad de reflexionar sobre el
      funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte del repertorio
      lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la lengua extranjera y
      a la mejora de las lenguas familiares. Por último, en el bloque de Interculturalidad se
      agrupan los saberes acerca de las culturas vehiculadas a través de la lengua extranjera,
      y su valoración como oportunidad de enriquecimiento y de relación con los demás. Se
      incluyen también en este bloque los saberes orientados al desarrollo de actitudes de
      interés por entender y apreciar otras lenguas, variedades lingüísticas y culturas.
         Es fundamental que la enseñanza de las lenguas extranjeras se oriente hacia el uso
      de las mismas de forma contextualizada, en el marco de situaciones comunicativas
      propias de ámbitos diversos y que permitan un uso de la lengua real y motivador. Es por
      este motivo que debe estructurarse en torno a actividades de lengua y las competencias
      que establece el MCER. Por tanto, este marco, que sirve de referente para el desarrollo
      y la nivelación de los distintos elementos curriculares de la materia de Lengua
      Extranjera, lo será también para la de Segunda Lengua Extranjera. En consonancia con
      el enfoque orientado a la acción que plantea el MCER, que contribuye de manera
      significativa al diseño de metodologías eclécticas, el carácter competencial de este
      currículo invita al profesorado a crear tareas interdisciplinares, contextualizadas,
      significativas y relevantes, y a desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere
      al alumnado como agente social progresivamente autónomo, y gradualmente
      responsable de su propio proceso de aprendizaje y donde se tengan en cuenta sus
      repertorios, intereses y emociones, así como sus circunstancias específicas.

      Orientaciones metodológicas
         Las propuestas metodológicas partirán de los intereses más cercanos del alumnado,
      de modo que les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde
      sus propios aprendizajes y experiencias. Esto incluye la puesta en práctica de
      actividades y estrategias comunicativas de comprensión, producción, interacción y




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40119




      mediación, entendida en esta etapa como la actividad orientada a facilitar la
      comprensión mutua y a procesar y transmitir información básica y sencilla.
         De igual modo, el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, establece la inclusión de
      los principios metodológicos del Diseño Universal para el Aprendizaje, así como las
      recomendaciones metodológicas del enfoque comunicativo. Se recomienda asimismo
      la incorporación de un enfoque metodológico ecléctico que incorpore todas aquellas
      estrategias que favorezcan dicho enfoque comunicativo.
         Además de los principios y métodos pedagógicos previstos en los artículos 5 y 11 de
      este decreto, la acción docente en el área de Segunda Lengua Extranjera tendrá en
      especial consideración las siguientes recomendaciones:
         - La expresión oral supone uno de los principales objetivos del área, siendo esta la
      destreza más importante de adquirir, sin menoscabo del resto. Por ello, las tareas
      propuestas y proyectos a realizar, han de incluir un alto número de actividades orales
      que permitan al alumno poner en práctica los conocimientos adquiridos y tener la
      oportunidad de cometer errores para aprender de ellos.
         - Para el diseño de las tareas a desarrollar, se tomará como referencia los intereses
      del alumnado, partiendo de sus conocimientos previos, y adaptándolas a sus
      necesidades y características, procurando así organizar los contenidos en torno a
      núcleos temáticos cercanos y significativos.
         - Se diseñarán actividades de aprendizaje integradas que permitan a los alumnos
      avanzar hacia los resultados de aprendizaje de más de una competencia al mismo
      tiempo.
          - Se deben incorporar herramientas que puedan utilizar todas las personas
      implicadas en la enseñanza de idiomas para el fomento del plurilingüismo. En concreto,
      se promoverá el uso del European Language Portfolio (ELP) ya que proporciona un
      formato en el que se pueden registrar y reconocer formalmente el aprendizaje de
      idiomas y las experiencias interculturales de diversa índole.
         - La acción docente promoverá que los alumnos sean capaces de aplicar los
      aprendizajes en una diversidad de contextos.
         - El alumno ha de tener oportunidades de expresar sus ideas en la lengua
      extranjera, así como de interactuar en las actividades propuestas por el profesorado.
      Estas actividades pueden ser presentaciones de actividades realizadas,
      dramatizaciones, conversaciones en situaciones simuladas, conversaciones reales a
      través de medios tecnológicos, así como proyectos expuestos en clase con soporte
      papel y fomentando preferentemente el uso de soporte digital en las que se puedan
      desarrollar las diferentes destrezas relacionadas con el aprendizaje de lengua
      extranjera.
         - Los recursos gráficos utilizados serán atractivos y actuales, acordes al nivel de
      desarrollo del alumnado al que vayan dirigidos buscando que, por sus características,
      faciliten la comprensión, incrementando el nivel de dificultad progresivamente a lo largo
      de los dos cursos del tercer ciclo.
         - Si bien deben utilizarse diferentes tipos de agrupamientos en función de las
      características de las tareas a realizar, el alumnado debe tener oportunidades para
      interactuar y así poder participar en situaciones reales de aprendizaje. Para ello se



NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40120




      utilizarán diferentes técnicas y actividades tales como representaciones, exposiciones
      grupales, conversaciones presenciales y online, intercambio de correspondencia en
      diferentes soportes, …
         - El aula será utilizada como un medio en el aprendizaje de la segunda lengua
      extranjera, convirtiéndose en soporte para la exposición de diferentes recursos
      didácticos, así como de aquellos materiales elaborados por el alumnado puedan reforzar
      la adquisición de los saberes básicos.
         - Al ser considerada la competencia lingüística comunicativa una competencia
      plurilingüe y pluricultural, un todo global (es decir, que incluye las variedades de la
      lengua nativa y las variedades de una o más lenguas extranjeras), resulta esencial,
      según el MCER, un enfoque que contribuya además al perfeccionar el conocimiento y
      el dominio de la lengua nativa mediante el uso de recursos como la traslación de
      información, el trabajo sobre registros, el uso del vocabulario apropiado al trasladar la
      información a la lengua nativa, y elementos de semántica y estilística comparativa.

      Competencias específicas

         1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos
      breves y sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de
      diversas estrategias y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de
      apoyo, para desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades
      comunicativas cotidianas.

          La comprensión supone recibir y procesar información, lo que conlleva el
      enriquecimiento del repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación
      Primaria, la comprensión es una destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir
      de textos breves y sencillos, orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos, de
      relevancia personal para el alumnado, y expresados de forma clara y usando la lengua
      estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el sentido general e
      información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
      relacionadas con prioridades inmediatas del alumnado. Para ello, se deben activar las
      estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del
      alumnado, con el fin de facilitar la comprensión de la información expresada en los textos
      y de entender enunciados cortos y sencillos, con ayuda, si fuera necesario, de distintos
      tipos de apoyo. Entre las estrategias de comprensión más útiles para el alumnado se
      encuentran el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, haciendo
      uso de la información contextual (elementos extralingüísticos) y contextual (elementos
      lingüísticos) que le permita comprobar la hipótesis inicial acerca del sentido global del
      texto, así como plantear hipótesis alternativas si fuera necesario. Además de dichas
      estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como digitales,
      constituye un método de gran utilidad para la comprensión, pues permite contrastar,
      validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos
      dialógicos, que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la
      identificación de prejuicios y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino
      por las diferencias y similitudes etnoculturales.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40121




         2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el
      empleo de estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes
      breves relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos
      comunicativos cotidianos.

         La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En
      esta etapa, la producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves
      y sencillos, planificados, sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el
      alumnado, y expresados con creatividad y claridad. La producción, en diversos formatos
      y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de una pequeña descripción o
      anécdota sencilla, una presentación formal de extensión breve o una narración sencilla
      de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
      digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como
      fuente de documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso
      conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, sonido,
      gestos, etc.) y la selección guiada y la aplicación del más adecuado en función de la
      tarea.
          Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones
      importantes en los ámbitos personal y educativo y existe un valor social y cívico concreto
      asociado a ellas. La destreza en las producciones más formales en diferentes soportes
      no se adquiere de forma natural, sino que es producto del proceso de aprendizaje. En
      esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las producciones formales, lo que
      supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz más lingüístico,
      sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
      asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte
      utilizado. Las estrategias que permiten la mejora de la producción, tanto formal como
      informal, en la Educación Primaria comprenden, entre otras, la planificación y la
      compensación a través del lenguaje verbal y no verbal.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5, CE1, CCEC4.

         3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a
      estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder
      a necesidades inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con
      las normas de cortesía.

          La interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un discurso.
      La comunicación entre personas se considera el origen de la comunicación y comprende
      funciones interpersonales, cooperativas y transaccionales. En ella entran en juego la
      cortesía lingüística y la etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la
      comunicación, así como la adecuación a los distintos géneros dialógicos más
      frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y
      virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información
      sean breves y sencillos y aborden temas cotidianos y predecibles, y de relevancia
      personal para el alumnado.
         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, pues incluye
      estrategias de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como




NPE: A-181122-5907
                             Número 267             Viernes, 18 de noviembre de 2022                  Página 40122




      estrategias elementales para indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar
      repetición. Además, la adquisición de las normas y principios que rigen la cortesía
      lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de una ciudadanía democrática,
      responsable, respetuosa, segura y activa.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, STEM1, CPSAA3, CC3, CE1, CE3

         4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para
      procesar y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.

         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la
      comprensión de mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de
      manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado debe actuar como agente social
      encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes de forma
      dialógica o expositiva, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
      modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la Educación Primaria, la
      mediación está orientada al procesamiento y la transmisión de información básica y
      sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia
      personal, conocidos previamente por el alumnado, pudiendo emplear tanto medios
      convencionales como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir
      contenidos.
         La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en
      tanto que supone que este elija adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio
      para lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia
      y de otras personas en entornos cooperativos de intercambios de información.
      Asimismo, implica reconocer los recursos disponibles y promover la motivación de los
      demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, ideas y
      circunstancias personales de los interlocutores. Por ello, la empatía y el respeto son
      elementos clave en la mediación en este nivel.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.

          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas,
      reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
      propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en
      situaciones conocidas.

         El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están
      vinculados con el enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe
      parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
      de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a
      desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y
      sensibilización cultural. En la Educación Primaria el alumnado se inicia en esa reflexión
      sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las distintas lenguas de
      sus repertorios individuales, analizando sus semejanzas y diferencias con el fin de
      ampliar los conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este
      modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia




NPE: A-181122-5907
                             Número 267              Viernes, 18 de noviembre de 2022                   Página 40123




      comunicativa. La reflexión sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el
      alumnado entienda sus relaciones, pero, además, contribuye a que identifique las
      fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo, tomando
      conciencia de los conocimientos y estrategias propios. En este sentido, supone también
      la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la incertidumbre, el
      sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la toma
      de decisiones.
          Además, el conocimiento de distintas lenguas permite reconocer y apreciar la
      diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección,
      configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como
      digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio
      lingüístico propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3.

         6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
      lengua extranjera identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas
      y culturas, para aprender a gestionar situaciones interculturales.

         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística
      del entorno, reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la
      Educación Primaria, la interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás,
      merece una atención específica porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que
      no se encuentre en la experiencia previa del alumnado y que su percepción esté
      distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de ciertos tipos de
      discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben
      permitir al alumnado aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.
         La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar
      distintas culturas. Además, sienta las bases para el desarrollo de una sensibilidad
      artística y cultural, y la capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias
      que le permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones
      interculturales que se pueden plantear en la etapa de la Educación Primaria durante la
      enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias,
      ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto hacia lo diferente; relativizar
      la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las actitudes sustentadas
      sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando interés por
      comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
      pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía
      democrática.
         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores del Perfil de
      salida: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1.


                                       Criterios de evaluación
      Competencia específica 1
      1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40124




           específicas de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
           frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos a su experiencia,
           así como de textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
           expresados de forma comprensible, clara y en lengua estándar a través de distintos
           soportes.
      1.2. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada estrategias y conocimientos
           adecuados en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el
           alumnado para captar el sentido global y procesar informaciones explícitas en textos
           diversos.
      Competencia específica 2
      2.1. Expresar oralmente textos breves y sencillos, previamente preparados, sobre
           asuntos cotidianos y de relevancia para el alumnado, utilizando de forma guiada
           recursos verbales y no verbales, y usando formas y estructuras básicas y de uso
           frecuente propias de la lengua extranjera.
      2.2. Organizar y redactar textos breves y sencillos, previamente preparados, con
           adecuación a la situación comunicativa propuesta, a través de herramientas
           analógicas y digitales, y usando estructuras y léxico básico de uso común sobre
           asuntos cotidianos y frecuentes, de relevancia personal para el alumnado y
           próximos a su experiencia.
      2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias para
           preparar y producir textos adecuados a las intenciones comunicativas, las
           características contextuales y la tipología textual, usando, con ayuda, recursos
           físicos o digitales en función de la tarea y las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 3
      3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas
           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, a través de diversos
           soportes, apoyándose en recursos tales como la repetición, el ritmo pausado o el
           lenguaje no verbal, y mostrando empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
           etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de
           los interlocutores.
      3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en situaciones cotidianas,
           estrategias elementales para saludar, despedirse y presentarse; formular y
           contestar preguntas sencillas; expresar mensajes, e iniciar y terminar la
           comunicación.
      Competencia específica 4
      4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma
           guiada, en situaciones en las que atender a la diversidad, mostrando respeto y
           empatía por los interlocutores y por las lenguas empleadas, e interés por participar
           en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en su entorno
           próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes.
      4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas que ayuden a crear
           puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
           adecuadas a las intenciones comunicativas, usando, con ayuda, recursos y apoyos




NPE: A-181122-5907
                             Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40125




           físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento.
      Competencia específica 5
      5.1. Comparar y contrastar las similitudes y diferencias entre distintas lenguas
           reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos básicos de su
           funcionamiento.
      5.2. Utilizar y diferenciar de forma progresivamente autónoma los conocimientos y
           estrategias de mejora de su capacidad de comunicar y de aprender la lengua
           extranjera, con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales.
      5.3. Registrar y utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades de aprendizaje
           de la lengua extranjera, reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar y
           realizando actividades de autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en
           el Portfolio Europeo de las Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
      Competencia específica 6
      6.1. Actuar con aprecio y respeto en situaciones interculturales, construyendo vínculos
           entre las diferentes lenguas y culturas, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
           discriminación, prejuicio y estereotipo en contextos comunicativos cotidianos y
           habituales.
      6.2. Aceptar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística propia de países
           donde se habla la lengua extranjera como fuente de enriquecimiento personal,
           mostrando interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que
           fomenten la sostenibilidad y la democracia.
      6.3. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias básicas para entender y apreciar
           la diversidad lingüística, cultural y artística.

      Saberes básicos
      A. Comunicación.
            Autoconfianza. El error como instrumento de mejora.
            Estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de
             textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
            Conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de
             mediación en situaciones cotidianas básicas.
            Funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
             despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos, lugares y
             animales; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el
             espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas:
             ofrecimiento de ayuda y permiso; posesión con relación a personas, animales y
             objetos; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la
             pertenencia y la cantidad.
            Modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la comprensión,
             producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
             sencillos, literarios y no literarios basados en la realidad del alumno, utilizando
             estructuras lingüísticas conocidas: características y reconocimiento del contexto,
             organización y estructuración según la estructura interna.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267            Viernes, 18 de noviembre de 2022                Página 40126




            Unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades tales
             como expresión de la entidad (nombres, pronombres, artículos y demostrativos)
             y sus propiedades, cantidad y número (números ordinales y cardinales), el
             espacio, la posesión y las relaciones espaciales (preposiciones), el tiempo
             (presente, hoy, ahora, mientras, después, horas, momentos del día, mañana,
             mediodía, tarde y noche, y su secuenciación: primero, después…), la afirmación,
             la negación, la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas elementales.
            Léxico básico y de interés para el alumnado, relativo a identificación personal
             (principales partes del cuerpo), relaciones interpersonales próximas, lugares y
             entornos cercanos (la calle, las ciudades, los países, edificios públicos), ocio y
             tiempo libre (deportes y aficiones), vida cotidiana (animales y objetos, partes de
             la casa, muebles y objetos más cercanos, ropa, alimentos, medios de transporte,
             tiempo libre, celebraciones, vocabulario necesario para la adquisición de
             productos en diferentes tipos de tiendas). Números cardinales hasta el 100.
             Léxico relacionado con: la localización de personas; sentimientos, gustos y
             preferencias; tiempo atmosférico; días de la semana, meses y estaciones; la
             hora.
            Patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones
             comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
            Convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los formatos y
             elementos gráficos.
            Convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
             asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
             palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar,
             colaborar, etc.
            Recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
             información en medios analógicos y digitales.
            Propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
            Herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la comprensión,
             producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de
             interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
             herramientas digitales colaborativas...) para el aprendizaje, la comunicación y el
             desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
      B. Plurilingüismo.
            Estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
             responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones
             derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las lenguas
             familiares, mediante el uso de procedimientos lingüísticos tales como usar
             palabras de significado parecido; procedimientos paralingüísticos tales como
             usar el lenguaje corporal y el uso de sonidos extralingüísticos.
            Estrategias básicas de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar
             y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a
             partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio




NPE: A-181122-5907
                              Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40127




              lingüístico personal.
            Estrategias y herramientas básicas de uso común de autoevaluación y
             coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
            Léxico y expresiones de uso común, con una pronunciación cuidada y un ritmo,
             entonación y acentuación adecuados, tanto en la interacción y expresión oral
             como en dramatizaciones o representaciones de situaciones comunicativas,
             para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y
             las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
            Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua
             extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.
      C. Interculturalidad.
            La lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
             otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para
             conocer culturas y modos de vida diferentes.
            Interés y valoración positiva por establecer contactos y comunicarse a través de
             diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
            Patrones culturales básicos de uso frecuente propios de la lengua extranjera.
            Aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos y habituales relativos a las
             costumbres, la vida cotidiana (hábitos, horarios, actividades, celebraciones),
             condiciones de vida (vivienda, entorno) y las relaciones interpersonales
             (familiares, de amistad y escolares), convenciones sociales básicas de uso
             común (normas de cortesía), lenguaje no verbal (gestos habituales, contacto
             físico), cortesía lingüística y etiqueta digital propias de países donde se habla la
             lengua extranjera (normas de comportamiento en un entorno de comunicación
             digital).
            Estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la diversidad
             lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos.
            Estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y
             no verbal.




NPE: A-181122-5907
                            Número 267           Viernes, 18 de noviembre de 2022                 Página 40128




                             Anexo IV. Situaciones de aprendizaje


         El desarrollo de las competencias clave del Perfil de salida del alumnado al término
      de la enseñanza básica, que se concretan en las competencias específicas de área de
      la etapa, se ve favorecido por el desarrollo de una metodología didáctica que reconozca
      al alumnado como agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la
      implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de
      los alumnos, les permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde
      sus propios aprendizajes y experiencias. Las situaciones de aprendizaje representan
      una herramienta eficaz para integrar los elementos curriculares de las distintas áreas
      mediante tareas y actividades significativas y relevantes para resolver problemas de
      manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
      responsabilidad.
          Para que la adquisición de las competencias sea efectiva, las situaciones de
      aprendizaje deben estar bien contextualizadas y ser respetuosas con las experiencias
      del alumnado y sus diferentes formas de comprender la realidad. Estas situaciones
      concretan y evalúan las experiencias de aprendizaje del alumnado y deben estar
      compuestas por tareas de creciente complejidad, en función de su nivel psicoevolutivo,
      cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con ellas se busca
      ofrecer al alumnado la oportunidad de conectar sus aprendizajes y aplicarlos en
      contextos cercanos a su vida cotidiana, favoreciendo su compromiso con el aprendizaje
      propio. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que,
      alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, permite aprender
      a aprender y sentar las bases para el aprendizaje durante toda la vida fomentando
      procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las
      características y los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe suponer la transferencia de los
      aprendizajes adquiridos por parte del alumnado, posibilitando la articulación coherente
      y eficaz de distintos conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Las
      situaciones deben partir del planteamiento de unos objetivos claros y precisos que
      integren diversos saberes básicos. Además, deben proponer escenarios que favorezcan
      diferentes tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual al trabajo en grupos,
      permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales
      progresivamente y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto
      planteado. Su puesta en práctica debe implicar la producción y la interacción oral e
      incluir el uso de recursos auténticos en distintos soportes y formatos, tanto analógicos
      como digitales. Las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados
      con el interés común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para
      que el alumnado se prepare para responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




NPE: A-181122-5907                                                                               www.borm.es
                                                                                D.L. MU-395/1985 - ISSN: 1989-1474
